The Project Gutenberg EBook of Pikku Fadette, by George Sand

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Pikku Fadette
       Kyl‰kertomus

Author: George Sand

Translator: Ester Peltonen

Release Date: January 16, 2015 [EBook #47994]
Last Updated: February 11, 2015

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIKKU FADETTE ***




Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen






PIKKU FADETTE

Kyl‰kertomus


Kirj.

GEORGE SAND


Ranskankielest‰ suomentanut Ester Peltonen


Suurten kertojain teoksia II.



WSOY, Porvoo, 1904.

Sensuurin hyv‰ksym‰. Porvoo, marraskuun 22 p:n‰ 1904.






GEORGE SAND.


Viime hein‰kuun 5:s p‰iv‰ (1904) oli merkkip‰iv‰ koko kirjalliselle
maailmalle. Silloin nim. oli kulunut 100 vuotta sen naisen
syntym‰st‰, joka k‰ytti yll‰mainittua miehen nime‰ kirjailijanimen‰‰n
-- nime‰, joka on tunnettu kaikissa maissa ja joka ep‰ilem‰tt‰ on
s‰ilyv‰ sukupolvesta sukupolveen kaikkien aikojen kuuluisimpien
kirjailijanimien joukossa.

T‰m‰ nainen, omalta nimelt‰‰n _Amandine Aurore Lucie Dupin_,
syntyi Pariisissa 1804. Vanhempien avioliitto oli onneton.
Is‰ oli vanhaan ylh‰iseen porvarisukuun kuuluva upseeri, ‰iti
halpasyntyinen rahvaannainen, lahjoiltaan heikko, luonteeltaan
seikkailuhaluinen. Tyttˆ peri molemmilta: is‰lt‰‰n lahjakkuutensa
ja kirjailijataipumuksensa, ‰idilt‰‰n runsaan annoksen oikeata
rahvaanverta, jolla sittemmin oli niin suuri merkitys h‰nen
kirjallisessa toiminnassaan.

Aikaisemmat lapsuusvuotensa vietti pieni Aurore t‰ss‰
sekasointuisessa kodissa, mutta joutui is‰ns‰ kuoleman j‰lkeen
iso‰itins‰ luo Nohant nimiselle maatilalle, jossa eli aina 18:een
ik‰vuoteensa saakka. T‰m‰ aika oli h‰nen kehitykselleen kaikin
puolin suuriarvoinen. Iso‰iti oli sivistynyt, valistusajan rientoja
harrastava nainen, vaikuttaen tuntuvasti nuoren tytˆn herkk‰‰n
mieleen. Opillisesta puolesta piti huolta erikoinen opettaja, jonka
tyˆt‰ t‰ydensi 3-vuotinen kurssi luostarikoulussa ja iso‰idin
suuri kirjasto. Kaikkein t‰rkeint‰ kuitenkin oli se, ett‰ h‰n
t‰‰ll‰ tutustui perinpohjin luontoon ja kansan el‰m‰‰n. H‰nell‰
oli avoin silm‰ kaikelle, mit‰ ymp‰rill‰‰n tapahtui, ja h‰nen
suonissaan pulppusi tuo voimakas rahvaanveren pisara, joka sai h‰nen
kiintym‰‰n kansaan ja erikoisella mielihartaudella tutustumaan sen
el‰m‰‰n ja sielunliikunnoihin. N‰ist‰ ajoista h‰n sitte myˆhemm‰ss‰
kirjailijatoimessaan ammensikin suurimmat ja puhtaimmat vaikuttimensa.

Iso‰idin kuolema v. 1822 tempasi nuoren Auroren irti t‰st‰
onnellisesta maalais-maaper‰st‰, siirt‰en h‰net ‰itins‰ luo
Pariisiin. Mutta ‰iti ja tyt‰rp‰ eiv‰t sopineetkaan yksiin, eik‰
kulunut monta kuukautta ennenkuin t‰st‰ 18-vuotiaasta tytˆst‰ tuli
rouva _Dudevand_. Avioliitto solmittiin miltei leikiten, mutta
jatko oli kaikkea muuta kuin leikki‰. Toisella puolella lahjoiltaan
keskinkertainen upseerikasvatuksen saanut aatelismies, luonteeltaan
raa'ahko ja aatteellisia harrastuksia vailla -- toisella puolella
nuori, tulinen, nerokas nainen, joka vaati el‰m‰lt‰ ja tahtoi
el‰m‰lle antaa. Sakea olut ja kuohuva viini eiv‰t sopineet yhteen,
tasapainoa ei syntynyt; v‰lit k‰viv‰t riitaisiksi, mies alkoi juoda
ja elostella muiden naisten kanssa -- toverina nuoren aviovaimon
avioton veli. Kaiken t‰m‰n onnen-orpouden ja viheli‰isyyden keskell‰
el‰‰ kituutti nuori vaimo vuodesta vuoteen, ainoana lohdutuksenaan
avioliitosta syntyneet lapsensa, poika ja tyttˆ. Vihdoin t‰m‰n 9
vuotta kest‰neen avioliiton ulkoisetkin siteet katkesivat v. 1831,
mies ja vaimo meniv‰t eroon asumaan -- ja siihen p‰‰ttyi Auroren
el‰m‰n ensim‰inen ajanjakso, n.s. _porvarillinen aika_.

Seuraavaa on sanottu h‰nen _seikkailu-aikakaudekseen_. Se alkoi
siten, ett‰ nuori rouva siirtyi Pariisiin, mieli t‰ynn‰ k‰rsimystens‰
tuntoa, onnenkaipuuta ja vapaudenhalua -- lapset j‰iv‰t toistaiseksi
is‰n luo maalle. H‰n p‰‰tti ruveta kirjailijaksi ja kirjotti ensi
tyˆkseen tunnetun kirjailijan _Jules Sandeau'n_ kanssa "Rose et
Blanche" nimisen romaanin sek‰ yht‰ rintaa sanomalehti "Figarohon".
Mutta jo seuraavana vuonna h‰n esiintyi yksin‰‰n sill‰ nimell‰,
jolla j‰lkimaailma h‰net varsinaisesti tuntee -- _George Sandin_
nimell‰. Se oli romaani "Indiana", joka teki h‰net heti kuuluisaksi,
ja sit‰ seurasi yht‰myˆt‰‰n uusia: "Valentine", "LÈlia" y.m., jolla
viimemainitulla h‰n jo voitti eurooppalaisen maineen. Ne kaikki
pulppusivat h‰nen omasta el‰m‰st‰‰n, v‰kevin‰ ja mukaansa tempaavina
kuin kev‰inen koski. Ne olivat syv‰sti loukatun, k‰rsiv‰n naisen
h‰t‰- ja vapautushuutoja -- naisen oikeuksien, syd‰men oikeuksien
ja vapaan rakkauden puolesta yhteiskunnan sovinnaisia tapoja ja
avioliiton useinkin puristavia ja kuolettavia kahleita vastaan. H‰nen
mielest‰‰n rakkaus oli Jumalan ‰‰ni ihmisess‰, syv‰ ja voimakas
synnynn‰inen intohimo, joka vain vapaan antautumisen pohjalla voi
tehd‰ ihmisen onnelliseksi -- ja onneen oli ihminen oikeutettu! H‰nen
tarkotuksensa siis oli suuri ja puhdas, ja h‰n puhui sen puolesta
k‰rsineiden ja vertavuotavien syd‰mien el‰m‰nkokemusten valtavalla
voimalla. Mutta samaan aikaan h‰n itse antoi omalla el‰m‰ll‰‰n
paljo puheen ja moitteen aihetta. Jo ensim‰iseen tyˆtoveriinsa
Jules Sandeau'hon h‰n oli rakkaussuhteessa; sitte h‰n rakastui
intohimoisesti kuuluisaan kirjailijaan Alfr. Musset'iin, mik‰ rakkaus
alkoi suurella ilolla, mutta loppui suureen suruun. Senj‰lkeen h‰n
kiintyi er‰‰seen italialaiseen l‰‰k‰riin Pagelloon, sitte sellaisiin
kuuluisuuksiin kuin runoilija Prosper MÈrimÈe sek‰ s‰velt‰j‰t Liszt
ja Chopin, jonka viimemainitun kanssa h‰n eli yhdess‰ kokonaista 8
vuotta. T‰m‰ oli h‰nen onnetonta seikkailuaikaansa, josta h‰n on
itse tunnustanut ettei h‰n kenenk‰‰n kanssa lˆyt‰nyt sit‰ suurta
ja kokonaista lemmen onnea, jota h‰n niin palavasti etsi. Koko
aikana h‰n kuitenkin hoiti ja kasvatti lapsiaan niinkuin hell‰
‰iti ainakin, ja h‰nen eronsa Chopinin kanssa tapahtui siten, ett‰
poikansa _Maurice_ mieheksi kasvettuaan ei jaksanut siet‰‰ ‰itins‰
suhdetta t‰h‰n mieheen, vaan George Sandin t‰ytyi valita poikansa ja
rakastajan rakkauden v‰lill‰, ja h‰n valitsi -- pojan rakkauden.

N‰iden repivien el‰m‰nkokemusten pohjalta kumpusi romaani toisensa
per‰‰n h‰nen vire‰st‰ kyn‰st‰‰n. Eik‰ h‰n kirjottanut yksist‰‰n omia
kokemuksiaan, vaan yht‰ paljon niiden lukuisten etevien henkilˆiden
vaikutuksen alaisena, joiden kanssa h‰n joutui tekemisiin -- h‰n
oli kuin kaiku, joka toi eri ‰‰net vahvistettuina kuuluviin. Niinp‰
h‰n, jouduttuaan sosialistien tuttavuuteen, kirjotti toisena
seikkailu-vuosikymmenen‰‰n etup‰‰ss‰ yhteiskunnallisia romaaneja,
joissa h‰n esitti puseropukuisia talonpoikia ja k‰sityˆl‰isi‰,
julistaen veljeyden ja tasa-arvoisuuden aatteita. Yksityiset henkilˆt
ja niiden k‰rsimykset saivat j‰‰d‰ syrj‰‰n, kun h‰n nyt k‰sitteli
kokonaisten kansanluokkien el‰m‰n ja onnen ehtoja, ollen tuon meid‰n
aikanamme niin suurimerkityksellisen _yhteiskuntaromaanin_ ensim‰inen
tienraivaaja.

T‰t‰ aikajaksoa seuraa George Sandin el‰m‰ss‰ lyhyt aikakausi, jota
voisimme sanoa h‰nen _valtiolliseksi aikakaudekseen_. V. 1848 puhkesi
Ranskassa n.s. "helmikuun vallankumous". Antaessaan vastamainituissa
yhteiskuntaromaaneissaan sosialistien aatteille kuuluvuutta ja
kantavuutta, oli George Sand osaltaan ollut muiden mukana t‰t‰
vallankumousta valmistamassa. Luonnollista oli ett‰ h‰n, jonka
mielilause oli ett‰ "tasavalta on paras perhe, kansa paras yst‰v‰",
oli vallankumouksen puhjetessa mukana. H‰n kirjotti uutterasti
v‰liaikaisen hallituksen lehteen "Bulletin de la RÈpublique", jopa
perusti omasta puolestaan kansanvaltaisen viikkolehden, muusta
puhumatta. Mutta kun vallankumous, josta h‰n oli niin suuria toivonut
kansansa ja koko ihmiskunnan tosi hyv‰ksi, p‰‰ttyi veriseen kes‰kuun
kapinaan, vet‰ytyi George Sand masentuneena rakkaaseen Nohantiinsa.
H‰n oli tosin viel‰ kirjevaihdossa vallankumousmiesten kanssa aina
1855:een, mutta kun se kansa, joka vallankumouksen kautta pyrki
tasavallaksi, jo 1852 suuteli nˆyr‰sti Napoleon III:n kunnianhimoista
keisarisapelia, niin ymm‰rt‰‰ sanomatta miten musertavasti sellaisen
lopputuloksen t‰ytyi vaikuttaa George Sandiin.

Vallankumous h‰net siis tavallaan karkotti nuoruudenaikansa
rakkaaseen Nohantiin. Ja siell‰ h‰ness‰ her‰siv‰t voimakkaina eloon
nuoruudenajan muistot ja kokemukset rahvaan keskuudessa -- her‰siv‰t
ja pulppusivat paperille monina ihanina _kyl‰kertomuksina_: "La
petite Fadette", "FranÁois le Champi", "Les MaÓtres Sonneurs" y.m.,
joista ensinmainittu, mestarillisin kaikista, nyt ilmestyy suomeksi.
N‰ill‰ kertomuksilla h‰n vallotti _koko_ Ranskan kansan, ja ne
ovat juuri ne, jotka ep‰ilem‰tt‰ kantavat h‰nen nime‰ns‰ kauvimmin
j‰lkimaailmaankin. Niiss‰ h‰n ei ole en‰‰ tultas‰ihkyv‰, taisteleva
nainen, eik‰ intoileva sosialististen aatteiden ja teorioiden
julistaja, vaan paljon kokenut, malttunut ja vakaantunut, miltei
‰idillinen vaimo, joka kirjottaa niin l‰mpim‰sti ja yksinkertaisen
kauniisti, ett‰ sit‰ lukee ihastuksella kaikkien maiden syv‰t rivit.
Ja ne siveelliset aatteet, joita h‰n n‰iss‰ kertomuksissaan ajaa,
tapaavat vastakaikunsa kaikkien maiden ja kaikkien aikojen rahvaan
syd‰mess‰ -- ne ovat koko maailman yhteist‰ omaisuutta.

Mainitsimme n‰iss‰ kyl‰kertomuksissa ilmenev‰n ‰idillisen
piirteen. Se tuleekin h‰ness‰ t‰st‰ l‰htien yh‰ voimakkaammaksi ja
kirkkaammaksi, niin ett‰ h‰nen viimeist‰ kahtakymment‰ elinvuottaan
onkin sanottu h‰nen _‰idilliseksi aikakaudekseen_. H‰n asuu yh‰
edelleen rakkaassa Nohantissaan, ja kirjottaa yh‰ edelleen pari
kolme teosta vuodessa, romaaneja ja n‰ytelmi‰, jopa viime aikoinaan
lastenkertomuksiakin. Se on t‰m‰ paljon kokenut, l‰mminsyd‰minen
‰iti ja vanhus, joka nyt puhuu viisaan tyyneydell‰, mutta jonka
mielikuvitus on viel‰ yht‰ eloisa ja luonne yht‰ verev‰ kuin
nuorempinakin p‰ivin‰‰n. H‰n el‰‰ "tyynen ja onnellisen vanhuuden
p‰ivi‰", niinkuin h‰n itse sanoo. Poikansa ja tytt‰rens‰ ovat
menneet naimisiin, ja el‰m‰ lasten ja lastenlasten keskuudessa valaa
h‰nen viimeisiin vuosiinsa kauneutta ja onnea (sivumennen olkoon
mainittu, ett‰ pojallakin oli kirjallisia lahjoja, h‰n m.m. julkaisi
‰itins‰ kanssa kokoelman kansansatuja). H‰nen luonaan k‰y Ranskan
kuuluisimmat kirjailijat ja ‰lyniekat vieraisilla, h‰n on viimeisiin
saakka terve ja tyˆkykyinen, paljon h‰ly‰ her‰tt‰neet seikkailuvuodet
ovat unohtuneet ja h‰n kuolee v. 1876 kansansa ihailemana
rauhallisessa Nohantissaan l‰hes 72 vuoden vanhana.

George Sand oli tuottelias, sill‰ h‰nen syd‰mens‰ pysyi aina nuorena
ja mielikuvituksensa pirte‰n‰, ja h‰n kirjotti helposti -- viimeisin‰
aikoinaan h‰n ei edes lukenut l‰pi kirjottamaansa, vaan l‰hetti
sen sellaisenaan painoon. Siksip‰ h‰nen kyn‰st‰‰n onkin l‰htenyt
kaikkiaan toistasataa teosta. H‰nen tuotteensa eiv‰t niinmuodoin
ole hiotun hiottuja, mutta ne ovat aina lyyrillisen lennokkaita,
kaunopuheisia ja mukaansa tempaavia; tyyli on yksinkertainen, mutta
varma ja sopusuhtainen suuren kertojan tyyli. Jotkut ovat sanoneet
ett‰ h‰n liiaksi kaunisteli ja ihannoitsi, mutta toiset v‰itt‰v‰t
sit‰ erehdykseksi ja ett‰ tuskin kukaan on kuvannut Ranskan kansaa
uskollisemmasti ja koristelemattomammasti kuin h‰n -- se on vain
tuo h‰nen l‰mmin, lennokas kirjotustapansa, joka valaa kaikkeen
runollista hohdettaan. Eik‰ sovi unohtaa ett‰ h‰n oli romantikko,
ja sellaisena h‰n ep‰ilem‰tt‰ liikkuu todellisuuden maakamaralla
uskollisemmin kuin useimmat muut sen suunnan edustajista.

Jotkut ovat tahtoneet julistaa George Sandin pannaan noiden h‰nen
vapaata rakkautta vaativien aikaisempien teostensa ja omien
lemmenseikkailujensa vuoksi. Se on sokeata ahdasmielisyytt‰, sill‰
jokaisen rehellisen ihmisen t‰ytyy tunnustaa ett‰ h‰n silloinkin
etsi totuutta ja onnen syntysanoja, ett‰ nuo vuodet olivat h‰nen
puhdistavia kiirastulivuosiaan ja ett‰ h‰n koko el‰m‰ns‰ ajan
taisteli kaikkea kehnoa, v‰‰r‰‰ ja kahlehtivaa vastaan, p‰‰m‰‰r‰n‰‰n
koko ihmiskunnan kohoominen ja menestys, kaikkien sen j‰senten sek‰
yksityisen ett‰ yhteiskunnallisen el‰m‰n onnen-ehdot. El‰m‰ ja
taistelu sellaisen p‰‰m‰‰r‰n eteen on kokonaisuudessaan suuri ja jalo
el‰m‰, jonka edess‰ pikkuseikat h‰ipyv‰t kuin kedon ep‰tasaisuudet
rehev‰n, t‰hkiv‰n laihon alle.




I.


Is‰ Barbeau, la Cossen kyl‰ss‰, oli varakas mies -- muuten h‰nt‰ ei
olisi kunnallishallinnon j‰seneksi valittukaan. H‰nell‰ oli kaksi
peltoa, jotka antoivat perheelle elatuksen, jopa rahaistakin rahaa
kirstunpohjaan kartuttivat. Niityist‰‰n h‰n korjasi kukkuraiset
kuormat hein‰‰, ja lukuunottamatta pitkin joenvartta kasvavaa, joka
oli hiukan sarahein‰n sekaista, ei juuri parempaa rehua saatu koko
seutukunnalla -- se oli yleisesti tunnettu asia.

Ukko Barbeaun tiilikattoinen, hyvin rakennettu talo sijaitsi
aukealla paikalla kukkulan rinteell‰, antoisan vihannestarhan ja
kahden tynnyrinalan suuruisen viinitarhan ymp‰rˆim‰n‰. Viel‰ oli
riihen takana kaunis hedelm‰puutarha, joka kasvoi runsaasti luumuja,
kirsikoita, p‰‰rynˆit‰ ja pihlajanmarjoja, ja sen laitamalla
rehottavat p‰hkin‰puut olivat koko paikkakunnan vanhimmat ja
suurimmat.

Ukko Barbeau oli rehti, hyv‰syd‰minen mies, eritt‰in hell‰
perheelleen eik‰ suinkaan nurja naapureitaan ja pit‰j‰l‰isi‰‰nk‰‰n
kohtaan.

H‰nell‰ oli jo kolme lasta, kun ‰iti Barbeau, joka n‰ht‰v‰sti
arveli ett‰ heill‰ oli varaa el‰tt‰‰ niit‰ vaikka viisikin ja joka
halusi kiirehti‰, koska h‰nelle alkoi jo ik‰‰ karttua, sai p‰‰h‰ns‰
lahjottaa miehelleen yhtaikaa kaksi reimaa poikaa. Ja kun uudet
tulokkaat olivat siin‰ m‰‰r‰ss‰ samann‰kˆisi‰, ett‰ niit‰ tuskin
saattoi toisistaan erottaa, huomasi jokainen heti ensi silm‰yksell‰
ett‰ ne olivat kaksosia.

Sagette-muori, joka otti ne ihmisten ilmoille tullessaan
esiliinaansa, piirsi ensiksisyntyneen k‰sivarteen neulalla pienen
ristin, sill‰, sanoi h‰n, joku nauhanp‰tk‰ tai kaulavitja voi
h‰vit‰ ja koko esikoisoikeus siten menn‰ hukkaan. Kun lapsi kasvaa
suuremmaksi, pakisi eukko, on h‰neen pantava sellainen merkki, joka
ei l‰hde milloinkaan. Ja niin tehtiinkin. Vanhempi sai nimekseen
Sylvain, mik‰ pian muuttui Sylvinetiksi, jotta h‰net erotettaisiin
vanhemmasta samannimisest‰ veljest‰‰n, joka oli ollut h‰nen
kumminaan; toinen ristittiin Landryksi, mink‰ nimen h‰n sai pit‰‰
semmoisenaan, koska set‰‰ns‰, jonka mukaan h‰n oli nimens‰ saanut,
aina pikku pojasta asti oli sanottu Landricheksi.

Ukko Barbeau hiukan h‰mm‰styi, kun h‰n torilta palatessaan n‰ki
kehdossa kaksi pient‰ p‰‰t‰. "Katsoppas!" virkkoi h‰n; "tuo kehto
on aivan liian pieni, minun t‰ytyy sit‰ huomenna suurentaa."
H‰ness‰ n‰et oli hiukan puusep‰n vikaa, niin ett‰ vaikkei ollutkaan
milloinkaan saanut mit‰‰n oppia nikartelutaidossa, h‰n oli sent‰‰n
itse tehnyt puolet huonekaluistaan. Ukko ei sen enemp‰‰ ihmetellyt,
menih‰n vaan vaimonsa luokse ja ojensi h‰nelle t‰yteisen lasin
l‰mmitetty‰ viini‰, mik‰ suuresti virkisti sairasta. -- "Sin‰
hommailet niin uutterasti, eukkoseni", sanoi h‰n, "ett‰ pit‰‰p‰
minunkin ruveta t‰ss‰ hiukan puuhiani ter‰st‰m‰‰n. Meill‰ on nyt
kaksi suuta lis‰‰, joita emme suinkaan olisi v‰ltt‰m‰tt‰ tarvinneet;
se on minulle muistutukseksi ett‰ isken tanakammin maankamaraan.
Ole huoletta, min‰ kyll‰ isken aivan hartiain takaa; mutta pid‰h‰n
sent‰‰n varasi ettet lahjota minulle ensi kerralla kolmea yhtaikaa,
sill‰ se olisi jo melkein liikaa."

Barbeaun muori pirahti itkuun, ja se koski kovasti miehen mieleen.
"No", sanoi h‰n; "‰l‰h‰n nyt turhia tillittele, muoriseni! En sit‰
moittiakseni sanonut, vaan p‰invastoin kiitt‰‰kseni. Pojat ovat
kauniita ja hyvin kehittyneit‰, niiss‰ ei ole mit‰‰n ruumiinvikaa, ja
siit‰ saatamme olla iloisia."

"Oi", sanoi vaimo, "tied‰n kyll‰ ettet sin‰, Barbeau, minua pahoin
moitikkaan; mutta min‰ suren, kun olen kuullut sanottavan ettei
mik‰‰n ole niin vaikeata ja tarkkaa kuin kaksoisten kasvattaminen. Ne
ovat toisilleen alituiseksi haitaksi, niin ett‰ tavallisesti toisen
t‰ytyy kuihtua, jotta toinen viihtyisi."

"Vai niin", virkkoi mies; "onko asia sill‰ lailla? Min‰ puolestani en
ole milloinkaan ennen n‰hnyt kaksosia -- eih‰n sellaisia niin usein
n‰e. Mutta Sagette-muori kai tuntee ne asiat hyv‰sti ja voi meit‰
neuvoa."

Kun Sagette-muorin mielt‰ kysyttiin, vastasi t‰m‰: "Uskokaa minua,
teid‰n kaksosenne kyll‰ j‰‰v‰t eloon ja edistyv‰t eiv‰tk‰ tule
sairastamaan enemm‰n kuin muutkaan lapset. Olen jo viisikymment‰
vuotta hoitanut k‰tilˆntointa ja olen n‰hnyt kaikkien pit‰j‰n lapsien
syntyv‰n, el‰v‰n tai kuolevan. Eiv‰t n‰m‰t siis ole ensim‰iset
kaksosetkaan. Samann‰kˆisyys ei ensiksik‰‰n vaikuta mit‰‰n heid‰n
terveyteens‰. On sellaisia, jotka eiv‰t ole enemm‰n toistensa
n‰kˆisi‰ kuin te ja min‰, ja useasti kuitenkin sattuu ett‰ toinen on
voimakas ja toinen heikko, joten toinen j‰‰ eloon ja toinen kuolee.
Mutta katselkaapas noita lapsia! Ne ovat molemmat yht‰ kauniita ja
yht‰ kehittyneit‰, aivan kuin kumpikin olisi perheen ainokainen.
Ne eiv‰t ole olleet toisilleen haitaksi ‰itins‰ kohdussa; ne ovat
tulleet maailmaan tuottamatta h‰nelle tavallista suurempia tuskia
ja itse mit‰‰n erikoisempaa k‰rsim‰tt‰. Ne ovat kauniit kuin kaksi
enkeli‰, eiv‰tk‰ suinkaan aijo kuolla. Rauhottukaa siis, ‰iti
Barbeau; saatte niist‰ viel‰ paljo iloa, kun n‰ette niiden kasvavan,
ja jos kehitys jatkuu samaan suuntaan, niin ei heit‰ voi en‰‰
toisistaan erottaa muut kuin te ja ne, jotka heid‰t n‰kev‰t joka
p‰iv‰, sill‰ en ole milloinkaan n‰hnyt toista niin samann‰kˆist‰
kaksoisparia. Neh‰n ovat aivan kuin kaksi vasta munasta puikahtanutta
peltokanan poikasta, niin suloiset ja niin toistensa n‰kˆiset, ettei
kukaan muu kuin peltokanamuori itse voi niit‰ toisistaan tuntea."

"No niin, k‰yh‰n se laatuun", sanoi ukko Barbeau korvallistaan
raappien. "Mutta olen kuullut sanottavan kaksoisten kiintyv‰n niin
toisiinsa, etteiv‰t ne erotettuina en‰‰ jaksa el‰‰k‰‰n, vaan ainakin
toinen lopulta kuolee suruun ja ik‰v‰‰n."

"Sekin on totta", sanoi Sagette-muori; "mutta kuulkaahan nyt, mit‰
vanha kokenut vaimo teille sanoo. ƒlk‰‰ unohtako neuvojani, sill‰ kun
lapsenne ovat enn‰tt‰neet siihen ik‰‰n, ett‰ joutuvat teist‰ eroon,
silloin ei minua en‰‰ ole maailmassa. Pit‰k‰‰ varalla siit‰ l‰htien,
kun kaksoset rupeavat ymp‰ristˆ‰‰n tarkastamaan, ettette anna
heid‰n olla alati yhdess‰. Ottakaa toinen mukananne ulkotˆihin ja
j‰tt‰k‰‰ toinen kotiin. Kun toinen menee onkimaan, l‰htekˆˆn toinen
mets‰st‰m‰‰n; toisen kaitessa lampaita vartioikoon toinen h‰rki‰
laitumella; kun annatte toiselle viini‰, antakaa toiselle lasi vett‰,
ja p‰invastoin. ƒlk‰‰ nuhdelko tai rangaisko molempia yhtaikaa, ‰lk‰‰
pukeko heit‰ samalla tavalla; kun toinen saa hatun, antakaa toiselle
lakki, ja varokaa varsinkin ettette teet‰ molemmille puseroita
samasta sinisest‰ kankaasta. Kaiken kaikkineen, teid‰n tulee k‰ytt‰‰
kaikkia mahdollisia keinoja est‰‰ksenne heit‰ liittym‰st‰ liian
l‰heisesti toisiinsa ja tottumasta liiaksi toistensa seuraan.
Pelk‰‰n pahoin ett‰ annatte n‰iden neuvojeni menn‰ korvasta sis‰‰n
ja toisesta ulos, mutta jos ette niit‰ seuraa, saatte viel‰ kerran
katkerasti katua."

Sagette-muori puhui hyvin ja h‰nen sanojansa uskottiin. Luvattiin
seurata h‰nen neuvojaan ja eukko sai ennen l‰htˆ‰‰n kauniin lahjan.
Ja kun h‰n oli vakavasti varottanut ettei kaksosia ruokittaisi
samalla maidolla, ruvettiin kiireesti etsim‰‰n imett‰j‰‰.

Mutta sellaista ei ollut niilt‰ seuduin saatavissa. Barbeaun muori,
joka ei ollut odottanut kahta lasta ja joka itse oli imett‰nyt kaikki
muut lapsensa, ei ollut ryhtynyt etuk‰teen mihink‰‰n sensuuntaisiin
kuulusteluihin. Is‰ Barbeaun itsens‰ t‰ytyi l‰hte‰ liikkeelle
imett‰j‰‰ hakemaan, ja kun ‰iti ei voinut antaa pienokaistensa n‰hd‰
sillaikaa n‰lk‰‰, imetti h‰n itse molempia.

Meid‰n seudun rahvas ei tee yhdess‰ k‰denk‰‰nteess‰ p‰‰tˆksi‰‰n,
ja rikaskin tinkii aina mielell‰‰n jonkun verran. Barbeaun v‰ell‰
tiedettiin olevan varoja ja arveltiin ett‰ ‰iti, joka ei en‰‰ ollut
kukoistus-ij‰ss‰‰n, ei kauvankaan jaksaisi rasittumatta imett‰‰
molempia lapsia. Kaikki imett‰j‰t, jotka is‰ Barbeau sai k‰siins‰,
pyysiv‰t h‰nelt‰ 18 livre‰ kuussa, ei enemp‰‰ eik‰ v‰hemp‰‰ kuin
herrasmiehelt‰ konsanaan.

Ukko Barbeau ei tahtonut maksaa kuin 12 tai 15 livre‰, koska se oli
h‰nen mielest‰‰n kylliksi talonpoikaisissa oloissa. H‰n kuulusteli ja
kyseli joka taholta, mutta sopimusta vaan ei syntynyt. Asia ei muuten
ollut niin varsin kiireellinenk‰‰n; kaksi niin pient‰ lasta eiv‰t
voineet juuri ‰iti‰‰n uuvuttaa, ja ne olivat niin terveit‰, niin
hiljaisia ja tyytyv‰isi‰ molemmat, etteiv‰t tuottaneet sen enempi‰
vaivoja kuin jos talossa olisi ollut yksi ainoa lapsi. Kun toinen
nukkui, nukkui toinenkin. Is‰ oli laittanut kehdon kuntoon, ja kun
he tavallisesti itkiv‰t yhtaikaa, niin heit‰ yhtaikaa soudatettiin
ja tyynnytettiinkin. Lopulta is‰ Barbeau sopi er‰‰n imett‰j‰n
kanssa 15:sta livrest‰, eik‰ riidanalaisena en‰‰ ollut kuin jonkun
sadan soun k‰siraha. Silloin h‰nen vaimonsa er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ virkkoi:
"Kuuleppas, ukkoseni; en tosiaankaan ymm‰rr‰ mink‰t‰hden meid‰n
pit‰isi tuhlata 180 tai 200 livre‰ vuodessa, aivan kuin olisimme
hienoa herrasv‰ke‰ ja aivan kuin min‰ olisin liian vanha lapsiani
imett‰m‰‰n. Minulla on enemm‰n maitoa kuin tarvitaankaan. Poikamme
ovat jo kuukauden vanhat, ja katsohan itse miten terveenn‰kˆisi‰ ne
ovat! La Merlande, jonka tahdot toista imett‰m‰‰n, ei ole l‰hesk‰‰n
niin terve kuin min‰; h‰nen maitonsa on jo kohta puolentoista
vuotista, eik‰ se ole sopivaa niin pienelle lapselle. Sagette -muori
kielsi meit‰ imett‰m‰st‰ kaksosiamme samalla maidolla, jotteiv‰t
he kiintyisi liiaksi toisiinsa; niin h‰n tosin sanoi, mutta h‰n
sanoi myˆskin ett‰ meid‰n pit‰‰ hoitaa molempia yht‰ hyvin, koska
kaksoset eiv‰t kuitenkaan ole yht‰ voimakkaita kuin muut lapset.
N‰en mieluummin ett‰ lapsemme rakastavat toisiaan liiaksi, kuin
ett‰ toinen k‰rsii toisen vuoksi. Ja kummanko sitte antaisimme
imett‰j‰n huostaan? Tunnustan suoraan ett‰ eroan yht‰ vastahakoisesti
kumpaisestakin. Voin hyv‰ll‰ omallatunnolla sanoa, ett‰ olen
syd‰mest‰ni rakastanut kaikkia lapsiani; mutta min‰ en ymm‰rr‰ mist‰
se johtuu, ett‰ tuntuu kuin n‰m‰ olisivat kaikkein kauniimmat ja
suloisimmat mit‰ olen syliss‰ni kantanut. Tuntuu silt‰ -- en tied‰
oikein miten -- kuin pelk‰isin aina heid‰t kadottavani. Pyyd‰n,
ukkoseni, ettemme ajattelisi en‰‰ ensink‰‰n koko imett‰j‰juttua;
tehk‰‰mme vaan muuten kaikki, mit‰ Sagette-muori on meille neuvonut.
Sill‰ en voi k‰sitt‰‰ kuinka imev‰iset voisivat liiaksi toisiinsa
kiinty‰, nuo, jotka tuskin voivat erottaa k‰si‰‰n ja jalkojaan
siin‰k‰‰n ij‰ss‰, jolloin heid‰t vierotetaan."

"Saatat olla oikeassa, muoriseni", vastasi ukko Barbeau katsellen
vaimoaan, joka n‰ytti viel‰ harvinaisen terveelt‰ ja voimakkaalta.
"Mutta jos sin‰ kuitenkin heikontuisit sik‰li kuin lapset varttuvat?"

"Ole huoletta", vastasi vaimo; "minulla on viel‰ sellainen ruokahalu
kuin jos olisin viidentoista ik‰inen. Sit‰paitsi, jos tunnen
heikontuvani, lupaan kertoa asiasta, ja silloin enn‰t‰mme kyll‰ viel‰
liiaksikin l‰hett‰‰ toisen lapsiparoista muiden imetett‰v‰ksi."

Ukko Barbeau suostui tuumaan, sit‰ mieluummin, kun h‰n ei pit‰nyt
turhista kulungeista. Barbeaun muori imetti kaksosensa sairastumatta
tai muutenkaan rasittumatta, jopa oli siin‰ m‰‰r‰ss‰ terhakka,
ett‰ h‰n kaksi vuotta kaksosparin syntym‰n j‰lkeen synnytti viel‰
pienen siev‰n tytˆn, joka sai nimekseen Nanette ja jota h‰n samoin
itse imetti. Se oli kuitenkin v‰h‰n liikaa, ja tuskinpa eukko olisi
suoriutunut kunnialla koko asiasta, ellei vanhin tytt‰rens‰, joka
hiljattain oli saanut ensim‰isen lapsensa, silloin t‰llˆin olisi
avustanut ‰iti‰‰n antamalla pienelle sisarelleen rintaa.

Sill‰ tavoin kasvoi ja lis‰‰ntyi perhe, ja p‰iv‰npaisteessa myllersi
sekaisin pienet enot ja t‰dit pienten sisarenpoikiensa ja -tyt‰rtens‰
kanssa, kaikki jokseenkin yht‰ vallattomina tai yht‰ vakavina.




II.


Kaksoset kasvoivat ja viihtyiv‰t sairastamatta sen pahemmin kuin
muutkaan lapset, jopa olivat niin hyvi‰ ja tyytyv‰isi‰, ett‰ n‰ytti
kuin ei heit‰ olisi milloinkaan vaivannut hammass‰rky tai sen
semmoinen lastentauti.

He olivat vaaleaverisi‰ molemmat ja pysyiv‰t sellaisina koko
el‰m‰ns‰. Kasvot olivat kauniit, silm‰t suuret ja siniset, hartiat
kohtalaisen leve‰t, vartalo suora ja sopusuhtainen. He olivat
pitemm‰t ja rohkeammat kuin kaikki muut ik‰isens‰, ja kaikki
kyl‰n l‰pi kulkevat pys‰htyiv‰t heit‰ katselemaan, ihmetellen
poikain yhdenn‰kˆisyytt‰ ja virkahtain menness‰‰n: "siin‰p‰ kaunis
kaksoispari!"

Ja juuri senvuoksi, ett‰ kaksoset jo aikaisin tottuivat olemaan
muiden huomaavaisuuden ja kysymysten esinein‰, eiv‰t he j‰‰neet
typeriksi tai ujoiksi. He olivat reippaita ja ujostelemattomia
kaikkia kohtaan, ja sensijaan ett‰ olisivat k‰tkeytyneet pensaisiin,
niinkuin meik‰l‰isill‰ lapsilla on tapana vieraita n‰hdess‰‰n, he
meniv‰t kohteliaasti tulijan luo ja vastasivat kysymyksiin luomatta
katsettaan maahan tai hidastelematta. Ensi silm‰yksell‰ ei heiss‰
voinut huomata mit‰‰n erilaisuutta, he olivat niin toistensa
kaltaiset kuin kaksi marjaa konsanaan. Mutta ken tarkasti heit‰
yht‰rintaa nelj‰nnestunnin verran, h‰n huomasi helposti ett‰ Landry
oli pikkuruisen pitempi ja kasvultaan vankempi, ett‰ h‰nen hiuksensa
olivat hiukan paksummat, nen‰ suurempi ja silm‰t vilkkaammat.
H‰nell‰ oli myˆskin leve‰mpi otsa ja p‰‰tt‰v‰isempi kasvonilme, ja
syntym‰merkki, joka oli veljen oikealla poskella, oli Landrylla
vasemmalla puolella ja muutenkin paljoa selvempi. Naapurit siis
tunsivat heid‰t hyvin, mutta toisinaan hekin sent‰‰n erehtyiv‰t, ja
h‰m‰riss‰ taikka pienen v‰limatkan p‰‰ss‰ miltei kaikki sekottivat
heid‰t kesken‰‰n, sit‰ helpommin kun kaksosten ‰‰nensointukin oli
aivan sama ja kun he, hyvin tiet‰en ett‰ heid‰n suhteensa saattoi
erehty‰, vastailivat toistensa puolesta, huolimatta koskaan
hairahdusta oikaista. Itse ukko Barbeaukin iski toisinaan kiveen.
K‰vi niinkuin Sagette-muori oli ennustanut, ett‰ ainoastaan ‰iti
ei milloinkaan hairahtunut, ei edes pilkkopime‰ss‰ tai pitk‰nk‰‰n
matkan p‰‰ss‰; heti kun h‰n vain n‰ki heid‰n tulevan tai kuuli heid‰n
‰‰nens‰, erotti h‰n poikaset toisistaan.

Toinen ei voinut ylv‰stell‰ olevansa toista parempi, sill‰ jos
Landry olikin jonkun verran iloisempi ja rohkeampi kuin h‰nen
vanhempi veljens‰, niin oli Sylvinet sensijaan niin syd‰mellinen ja
‰lyk‰s, ettei h‰nt‰ voinut rakastaa v‰hemmin kuin h‰nen nuorempaa
velje‰‰nk‰‰n. Kokonaista kolme kuukautta koetettiin heit‰ est‰‰
liiaksi toisiinsa kiintym‰st‰. Kolme kuukautta on pitk‰ aika
maalaisille, kun on kysymys jostain tavallisesta poikkeavasta. Mutta
sen pahempi ei tuosta hommasta voitu huomata mink‰‰nmoisia tuloksia,
toisekseen oli kirkkoherra sanonut ett‰ Sagette-muori oli hˆlynpˆlyn
puhuja ja ett‰ sit‰, mink‰ Jumala oli luonnonlaiksi asettanut, ei
ihmisten pit‰isi ruveta muokkailemaan. Niin koko asia v‰hitellen
unohtui. Ensim‰inen kerta kun pojilta riisuttiin mekot ja heid‰t
vietiin housuniekkoina kirkkoon, olivat nuo vaatekappaleet samasta
kankaasta ja samaan malliin leikatut, sill‰ ne olivat tehdyt ‰idin
hameesta ja pit‰j‰nr‰‰t‰li tunsi ainoastaan yhden housunmallin.

Aikaa myˆten huomattiin ett‰ he suosivat samoja v‰rej‰, ja kun
heid‰n Rosette t‰tins‰ tahtoi antaa kummallekin kaulahuivin
uudenvuodenlahjaksi, valitsivat molemmat samanv‰risen sinipunervan
huivin ymp‰rikulkevan rihkamakauppiaan varastosta, jota t‰m‰ kuletti
talosta taloon vanhan hevoskonin sel‰ss‰. T‰ti kysyi johtuiko heid‰n
vaalinsa siit‰, ett‰ kummankin pit‰isi aina olla samalla tavalla
puetut. Mutta kaksoset eiv‰t niin kauvas t‰hd‰nneet; Sylvinet vastasi
ett‰ h‰nen valitsemansa huivi oli sek‰ v‰rilt‰‰n ett‰ kuosiltaan
kaunein kauppiaan koko varastossa, ja heti paikalla vakuutti Landry
ett‰ kaikki muut kaulahuivit olivat rumia.

"Ent‰s mit‰ pid‰tte hevoseni v‰rist‰?" kysyi kulkukauppias nauraen.

"Se on hyvin ruma", vastasi Landry; "aivan kuin mik‰h‰n vanha
harakka."

"Kerrassaan ruma", virkkoi Sylvinet; "ihan kuin pˆrhˆinen harakka."

"N‰etteh‰n", sanoi kauppias viisastellen t‰dille, "ett‰ lapsilla on
sama maku. Jos toisen mielest‰ punainen on keltaista, niin toinenkin
heti vakuuttaa punaisen keltaiseksi, eik‰ kannata ruveta heid‰n
kanssaan reistailemaan, sill‰ sanotaan ett‰ jos tahdomme est‰‰
kaksoisten pit‰m‰st‰ itse‰‰n kahtena saman mallin j‰ljennˆksen‰, niin
he tulevat paksup‰isiksi eiv‰tk‰ tied‰ en‰‰ mit‰‰n."

Niin sanoi kauppias sent‰hden, ett‰ h‰nen sinipunaiset kaulahuivinsa
olivat arkav‰risi‰, joten h‰n halusi myyd‰ niit‰ kaksi yhtaikaa.

Samoin k‰vi aina myˆhemminkin, ja kaksoset olivat niin samalla
tavalla puetut, ett‰ heit‰ oli entist‰kin vaikeampi toisistaan
erottaa. Ja liekˆ se sitte ollut lasten vallattomuutta taikka niit‰
luonnonlain seurauksia, joita kirkkoherra piti mahdottomana h‰vitt‰‰,
mutta niin vain k‰vi, ett‰ kun toisen puukeng‰st‰ sattui k‰rki
irtautumaan, niin oli heti toisellakin saman jalan kenk‰ repaleina;
kun toinen sai reij‰n lakkiinsa tai takkiinsa, puhkasi toinenkin
viipym‰tt‰ samanlaisen niin taitavasti, ett‰ olisi voinut v‰itt‰‰
saman onnettomuuden kohdanneen molempia, ja jos joku tahtoi asiaa
l‰hemmin tutkia, purskahtivat kaksoset t‰ytt‰ kurkkua nauramaan,
veitikkamaisen viaton ilme kasvoillaan.

Olipa sitten pahaksi tai hyv‰ksi, mutta t‰m‰ yst‰vyys yh‰ vaan
lis‰‰ntyi vuosien kuluessa, ja sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin pojat kykeniv‰t
jonkun verran ajatuksiaan ilmaisemaan, sanoivat he toisilleen ett‰
heill‰ ei ollut lainkaan hauskaa muiden lasten seurassa, elleiv‰t
molemmat olleet saapuvilla, ja kun er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ is‰ otti koetteeksi
toisen mukaansa koko p‰iv‰ksi toisen j‰‰dess‰ kotiin ‰idin luo, oli
molemmilla niin ik‰v‰ ja he olivat niin alakuloisia, kalpeita ja
hitaita, ett‰ heit‰ luultiin sairaiksi. Ja kun he illalla tapasivat
toisensa, l‰ksiv‰t he k‰sikk‰in k‰velem‰‰n eiv‰tk‰ tahtoneet
palata ollenkaan sis‰‰n, niin hyv‰ oli heid‰n mielens‰ kun taasen
saivat olla yhdess‰, ja samalla he olivat hiukan loukkaantuneita
vanhemmilleen, jotka olivat heille tuottaneet t‰m‰n surun.

Eik‰ t‰t‰ yrityst‰ en‰‰ uudistettukaan, sill‰ totta puhuen sek‰
is‰ ett‰ ‰iti, jopa enot ja t‰dit, veljet ja sisaretkin tunsivat
kaksosia kohtaan sellaista hellyytt‰, ett‰ se tuntui miltei
heikkoudelta. He olivat pojista oikein ylpeit‰, kun olivat kuulleet
heit‰ niin paljo kiitett‰v‰n, ja todellakaan eiv‰t kaksoset olleet
ei rumia, typeri‰ eik‰ pahanilkisi‰. Toisinaan is‰ Barbeau tuli
v‰h‰n levottomaksi tuosta heid‰n ainaisesta yhdess‰olostaan,
ajatellessaan mitenk‰ sitten k‰visi, kun pojat joutuisivat miehen
ik‰‰n, ja muistellessaan Sagette-muorin sanoja h‰n koetti ‰rsytt‰‰
heit‰ toisiaan vastaan ja her‰tt‰‰ heiss‰ kateutta. Kun he olivat
syyp‰‰t johonkin pieneen virheeseen, nipisti h‰n esim. Sylvineti‰
korvalehdest‰ sanoen Landrylle: "T‰ll‰ kertaa annan sulle anteeksi,
koska sin‰ tavallisesti olet kiltimpi". Mutta Sylvinet tyytyi
kernaasti rangaistukseensa, kun n‰ki veljens‰ pelastuvan, ja Landry
itki ik‰‰nkuin h‰nt‰ olisi kuritettu. Toisinaan koetettiin antaa
ainoastaan toiselle jotain, jota molemmat halusivat; mutta jos se oli
jotakin syˆt‰v‰‰, jakoivat he sen paikalla; jos se taasen oli joku
leikkikalu tai muu sellainen, k‰yttiv‰t he sit‰ yhteisesti taikka
vuorotellen, erottamatta kummanko se varsinaisesti oli. Jos toisen
k‰ytˆst‰ kiitettiin ja toisen avut j‰tettiin huomioon ottamatta,
niin toinen oli tyytyv‰inen ja iloinen n‰hdess‰‰n kaksoisvelje‰‰n
kiitett‰v‰n ja hyv‰ilt‰v‰n ja h‰nkin puolestaan alkoi h‰nt‰ kiitt‰‰
ja hyv‰ill‰.

Sanalla sanoen, oli turhaa koettaa heit‰ erottaa enemm‰n sielun
kuin ruumiin puolesta, ja kun ihmiset eiv‰t yleens‰ henno kielt‰‰
mit‰‰n sellaisilta lapsilta, joita rakastavat, ei edes silloinkaan
kun se olisi heid‰n onnekseen, niin annettiin asiain menn‰ menoaan
Jumalan huomassa, taikka tehtiin pient‰ pilaa, mik‰ ei kaksosia
liioin h‰mment‰nyt. He olivat eritt‰in oveloita, ja saadakseen
olla rauhassa, olivat he toisinaan kiistelevin‰‰n ja tappelevinaan
jotta pˆlisi, mutta se oli heille pelkk‰‰ huvia, ja kieritelless‰‰n
toistensa yli he varoivat tarkoin etteiv‰t vain vahingossa toisiaan
loukkaisi. Kun joku naapurein pojista ihmetteli n‰hdess‰‰n heid‰n
toisiaan hˆyhent‰v‰n, nauroivat he h‰nt‰ salavihkaa ja puhelivat ja
viserteliv‰t kesken‰‰n kuin kaksi p‰‰skyst‰ samalla oksalla.

T‰st‰ suuresta yht‰l‰isyydest‰ ja yst‰vyydest‰ huolimatta tahtoi
Jumala, joka ei milloinkaan ole luonut mit‰‰n t‰ydelleen samanlaista
ei taivaassa eik‰ maan p‰‰ll‰, muodostaa heillekin erilaisen
kohtalon, ja silloin n‰htiin ett‰ he olivat kaksi erilaista olentoa
niin Jumalan edess‰ kuin kesken‰‰n.

Siit‰ p‰‰stiin selville vasta er‰‰n koettelemuksen kautta, ja tuo
koettelemus sattui sen j‰lkeen, kun kaksoset jo olivat suorittaneet
ensim‰isen ripill‰k‰yntins‰. Barbeaun perhe karttui karttumistaan,
etup‰‰ss‰ vanhempien tytt‰rien ansiosta, jotka v‰sym‰tt‰ tuottivat
maailmaan kauniita lapsia. Vanhin poika Martin, kaunis ja reima
miehenalku, suoritti paraikaa sotapalvelustaan; v‰vypojat tekiv‰t
lujasti tyˆt‰, mutta sit‰k‰‰n ei ollut aina riitt‰m‰‰n saakka.
Meid‰n seudullamme on ollut jakso huonoja vuosia, riippuen osaksi
sopimattomista s‰ist‰, osaksi huonoista liikeajoista, jotka ovat
poimineet talonpojan taskusta enemm‰n rahaa kuin mit‰ ovat sinne
koonneet. Sent‰hden ei Barbeaullakaan ollut varaa pit‰‰ koko joukkoa
luonaan, vaan h‰nen t‰ytyi ajatella l‰hett‰‰ kaksoset muuanne
palvelukseen. Is‰ Caillaud, Prichess‰, tarjoutui ottamaan toisen
heist‰ h‰rki‰ ajamaan, h‰nell‰ kun oli suuri talo hoidettavana ja
omat poikansa olivat joko liian vanhoja tai liian nuoria tuohon
toimeen. ƒiti Barbeau sek‰ pel‰styi ett‰ k‰vi surulliseksi, kun h‰nen
miehens‰ ensi kerran puhui asiasta. N‰ytti kuin h‰n ei milloinkaan
olisi aavistanutkaan ett‰ mit‰‰n sentapaista voisi kohdata h‰nen
kaksosiaan, ja kuitenkin h‰n oli sit‰ pel‰nnyt pitkin aikaa; mutta
kun h‰n oli kaikessa miehelleen kuuliainen, ei h‰nell‰ ollut
t‰h‰nk‰‰n mit‰‰n sanomista. Is‰kin puolestaan oli levoton ja rupesi
jo hyviss‰ ajoin asiaa valmistamaan. Aluksi kaksoset hyr‰htiv‰t
itkuun ja viettiv‰t kokonaista kolme p‰iv‰‰ ulkona mets‰ss‰ ja
vainioilla, tullen muiden n‰kyviin ainoastaan ruoka-aikoina. He
eiv‰t sanoneet sanaakaan vanhemmilleen, ja kun kysyttiin olivatko he
valmiit alistumaan kohtaloonsa, eiv‰t pojat vastanneet siihen mit‰‰n,
mutta toisilleen he puhelivat paljonkin kahdenkesken ollessaan.

Ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰ he myˆt‰n‰‰n valittelivat ja syleiliv‰t toisiaan,
aivan kuin olisivat pel‰nneet ett‰ heid‰t v‰kisin erotetaan. Mutta
sit‰ ei ukko Barbeau olisi tehnyt mill‰‰n ehdolla. H‰n talonpoikien
tapaan luotti siihen, ett‰ aikaa myˆten kaikki kyll‰ selvi‰‰
itsest‰‰n. Niinp‰, kun kaksoset seuraavana aamuna huomasivat ettei
heit‰ kohtaan k‰ytetty v‰kivaltaa, vaan luotettiin siihen ett‰
heid‰n j‰rkens‰ voittaisi, he pel‰styiv‰t paljoa enemm‰n is‰n
lujatahtoisuudesta, kuin jos heit‰ olisi taivutettu uhkauksilla ja
ruumiillisella kurituksella.

"Kaipa meid‰n t‰ytyy siihen suostua", sanoi Landry. "On vaan kysymys
siit‰ kumpi l‰htee, sill‰ siin‰ suhteessa on p‰‰tˆsvalta j‰tetty
meille ja ukko Caillaud on sanonut ettei h‰n voi molempia ottaa."

"Minusta on yhden tekev‰‰ menenkˆ vai j‰‰nkˆ", sanoi Sylvinet, "kun
meid‰n kuitenkin t‰ytyy erota. Itse asiassa ei vieraaseen paikkaan
joutuminen ole niink‰‰n vaikeata, ja jos p‰‰sisin sinne sinun
kanssasi yhdess‰, niin en ensink‰‰n ik‰vˆisi kotia."

"Niinh‰n sit‰ voisi luulla", vastasi Landry, "mutta kuitenkin on
sill‰, joka j‰‰ vanhempien luo, enemm‰n lohdutusta ja v‰hemm‰n ik‰v‰‰
kuin sill‰, jonka t‰ytyy j‰tt‰‰ niinhyvin kaksoisveljens‰ kuin is‰ns‰
ja ‰itins‰, ja puutarhan, ja el‰imet, ja kaiken muun, mist‰ on ennen
iloinnut."

Landry sanoi t‰m‰n jotenkin p‰‰tt‰v‰isesti; mutta Sylvinet ratkesi
itkuun, sill‰ h‰nell‰ ei ollut niin paljo p‰‰tt‰v‰isyytt‰ kuin
veljell‰‰n, ja jo ajatus, ett‰ pit‰isi j‰tt‰‰ kaikki yhtaikaa, tuotti
h‰nelle sellaista tuskaa, ettei h‰n voinut kyyneleit‰‰n hillit‰.

Landry itki h‰nkin, vaan ei niin kiihke‰sti eik‰ aivan samalla
tavalla, sill‰ h‰n aikoi aina itse ottaa vaikeamman teht‰v‰n osalleen
ja halusi n‰hd‰ paljoko veljens‰ saattaisi k‰rsi‰ s‰‰st‰‰ksens‰
h‰nelt‰ loput. Landry tiesi aivan hyvin, ett‰ Sylvinet paljoa enemm‰n
kuin h‰n pelk‰si joutua vieraaseen ymp‰ristˆˆn ja el‰‰ jonkun muun
perheen keskuudessa kuin kotonaan.

"Kuulehan, veliseni!" sanoi h‰n Sylvinetille. "Jos kerran voimme
p‰‰tt‰‰ erota toisistamme, niin on parempi ett‰ min‰ menen. Tied‰t
hyvin ett‰ olen v‰h‰n vahvempi kuin sin‰ ja ett‰ kun olemme sairaita,
joka miltei aina sattuu yhtaikaa, niin kuume ahdistaa sinua
ankarammin kuin minua. Sanotaan ett‰ me ehk‰ kuolemme, jos meid‰t
erotetaan. En usko ett‰ min‰ puolestani kuolen, mutta sinusta en
takaa ja sent‰hden tahtoisin mieluummin ett‰ sin‰ olisit ‰itimme
luona, joka sinua lohduttaisi ja hoitaisi. Jos tosiaankin t‰‰ll‰
kotona tehd‰‰n jotain erotusta v‰lill‰mme, vaikkei sit‰ suinkaan osaa
huomata, niin luulen ett‰ sinua pidet‰‰n rakkaampana, ja tied‰nh‰n
ett‰ sin‰ olet kiltimpi ja syd‰mellisempi. J‰‰ sin‰ t‰nne, min‰
l‰hden. Me emme joudu varsin kauvas toisistamme. Ukko Caillaudin
maat ovat meid‰n maittemme rajalla ja me n‰emme toisemme joka p‰iv‰.
Min‰ rakastan tyˆt‰, ja kun juoksen paremmin kuin sin‰, niin tulen
heti tyˆn p‰‰tytty‰ sinua tapaamaan. Sin‰, jolla ei ole niin paljo
puuhaa, voit aina k‰velless‰si pist‰yty‰ tyˆpaikalle minua katsomaan.
Olen silloin paljoa levollisempi sinun suhteesi kuin jos sin‰ olisit
poissa ja min‰ kotona. Pyyd‰n siis sinun j‰‰m‰‰n kotiin."




III.


Mutta Sylvinet ei tahtonut kuulla sellaisesta puhuttavankaan. Vaikka
h‰n oli paljoa lujemmin kiintynyt is‰‰ns‰, ‰itiins‰ ja pieneen
Nanetteen, niin h‰nt‰ kauhistutti heitt‰‰ koko taakka rakkaan
kaksoisveljens‰ niskoille.

V‰itelty‰‰n asiasta pitk‰n aikaa he vetiv‰t "pitk‰‰tikkua", jolloin
Landry sai lyhyemm‰n tikun. Mutta Sylvinet ei ollut ratkaisuun
tyytyv‰inen, vaan ehdotti ett‰ heitett‰isiin "kruunua ja kantaa"
kuparirahalla. Kruunu osui h‰nelle kolme kertaa per‰kk‰in; se oli
siis Landry, jonka lopultakin t‰ytyisi l‰hte‰.

"N‰eth‰n ett‰ kohtalo on niin m‰‰r‰nnyt", sanoi Landry, "ja sin‰
tied‰t ett‰ kohtalolleen ei kukaan voi mit‰‰n."

Viel‰ kolmantena p‰iv‰n‰ vetisteli Sylvinet, mutta Landry ei en‰‰
itkenyt. Ensim‰inen l‰hdˆn ajatus oli h‰nelle tuottanut ehk‰
suurempaakin surua kuin veljelleen, mutta onnettomuutta alati
ajatellen oli h‰n pian siihen tottunut ja pakottanut itsens‰ ottamaan
asian j‰rkev‰lt‰ kannalta, kun Sylvinet sensijaan oli heitt‰ytynyt
tolkuttomaan ep‰toivoon. Landry oli siis jo p‰‰tt‰nyt l‰hte‰, kun
Sylvinet viel‰ ei ollut enn‰tt‰nyt veljens‰ l‰htˆ‰ edes ajatellakkaan.

Niinp‰ olikin Landryn itsetunto suurempi kuin veljen. Heille oli
siksi useasti toistettu ettei heist‰ milloinkaan tulisi oikeita
miehi‰, elleiv‰t tottuisi olemaan toisistaan erossa, ett‰ Landry
nelj‰ntoistavuotiaan her‰‰v‰n itsetietoisuuden kannustamana alkoi
tuntea halua n‰ytt‰‰ ettei h‰n en‰‰ ollut mik‰‰n lapsi. H‰n se aina
oli velje‰‰n kehottanut ja johtanut siit‰ asti, kun ensi kerran
ottivat linnunpes‰n puunlatvasta alas. H‰nen onnistui t‰ll‰kin
kertaa rauhottaa veljens‰, ja kun he illalla tulivat kotiin, selitti
Landry is‰lleen ett‰ h‰n ja veljens‰ olivat p‰‰tt‰neet t‰ytt‰‰
velvollisuutensa, ett‰ he olivat heitt‰neet arpaa ja ett‰ h‰nen,
Landryn, osaksi oli langennut menn‰ Pricheen ajamaan suuria h‰rki‰.

Is‰ Barbeau otti kaksosen kumpaisellekin polvelleen, vaikka he olivat
jo suuria ja kookkaita poikia, puhutellen heit‰ seuraavasti:

"Lapseni, olette nyt enn‰tt‰neet j‰rkevyyden ik‰asteelle; n‰en sen
teid‰n alistumisestanne ja olen siihen tyytyv‰inen. Muistakaa, ett‰
kun lapset tuottavat iloa is‰lleen ja ‰idilleen, silloin he tuottavat
myˆskin iloa taivaan Herralle, joka heit‰ siit‰ viel‰ kerran
palkitsee. En halua tiet‰‰ kumpiko teist‰ on ensin alistunut. Mutta
Jumala sen tiet‰‰ ja h‰n on h‰nt‰ siunaava siit‰, ett‰ on antanut
hyv‰n neuvon, samoinkuin h‰n on siunaava toista, joka on neuvoa
seurannut."

Senj‰lkeen h‰n vei kaksoset ‰idin luo, ett‰ t‰m‰kin lausuisi heille
kiitt‰v‰n sanan. Mutta Barbeaun muorin oli niin vaikea pid‰tt‰‰
kyyneleit‰‰n, ett‰ h‰n ei saanut sanaakaan suustaan, vaan ainoastaan
otti heid‰t syliins‰.

Ukko Barbeau ei ollut mik‰‰n pˆlkkyp‰‰ ja h‰n tiesi varsin hyvin
kumpiko pojista oli rohkeampi ja kummalla oli hellempi syd‰n. H‰n
ei tahtonut antaa Sylvinetin auliuden laimentua, sill‰ h‰n huomasi
ett‰ Landry puolestaan oli j‰rkkym‰tˆn p‰‰tˆksess‰‰n ja ett‰ yksi
ainoa seikka voi saattaa h‰net horjumaan: levottomuus veljen
puolesta. Siit‰ syyst‰ h‰n her‰ttikin Landryn ennen p‰iv‰nnousua,
varoen tarkoin koskettamasta vanhempaan veljeen, joka nukkui h‰nen
vieress‰‰n.

"Kas niin, poikaseni", kuiskasi h‰n; "meid‰n t‰ytyy nyt l‰hte‰
Pricheen ennenkun ‰itisi n‰kee sinut. Tied‰th‰n ett‰ h‰n suree,
ja meid‰n t‰ytyy s‰‰st‰‰ h‰nt‰ j‰‰hyv‰isilt‰. Seuraan sinua uuden
is‰nt‰si luo ja kannan tavarasi."

"Enkˆ sano veljelleni hyv‰sti?" kysyi Landry. "H‰n suuttuu minuun,
jos menen hyv‰isi‰ sanomatta."

"Jos veljesi her‰‰ ja n‰kee sinun l‰htev‰n, niin h‰n alkaa itke‰ ja
her‰tt‰‰ siten ‰itinne, ja ‰iti taas itkee sit‰ enemm‰n, kun n‰kee
teid‰n surevan. Kas niin, Landry; sinulla on syd‰n paikallaan etk‰
sin‰ tahdo tehd‰ ‰iti‰si sairaaksi. Suorita asiasi miehekk‰‰sti
loppuun saakka, poikani, ja mene huomiota her‰tt‰m‰tt‰. Jo t‰n‰
iltana tuon veljesi luoksesi, ja kun huomenna on sunnuntai, niin saat
tulla kotiin ‰iti‰ katsomaan."

Landry totteli reippaasti ja meni ovesta ulos taakseen katsomatta.
Mutta ‰iti Barbeaupa ei ollutkaan nukkunut niin syv‰‰n ja
levollisesti, ettei olisi kuullut kaikkea mit‰ miehens‰ sanoi
Landrylle. Vaimoraukka, joka k‰sitti ett‰ miehens‰ oli oikeassa,
ei liikahtanut paikaltaan, nosti vain jonkun verran s‰nkyverhoja
katsellakseen Landryn j‰lkeen. H‰n oli niin ep‰toivoinen, ett‰
syˆksyi suinp‰in s‰ngyst‰ rient‰‰kseen poikaansa syleilem‰‰n, mutta
pys‰htyi kuitenkin kaksosten vuoteen ‰‰reen, jossa Sylvinet viel‰
raskaasti nukkui. Poikaparka oli itkenyt niin paljo viimeisen‰
kolmena p‰iv‰n‰ ja kolmena yˆn‰, ett‰ oli aivan uupunut, jopa hiukan
kuumeinenkin. H‰n heittelihe levottomasti vuoteellaan, huokaili
syv‰‰n ja valitti hiljaa, kuitenkin her‰‰m‰tt‰.

Kun ‰iti Barbeau siin‰ katseli j‰lelle j‰‰nytt‰ kaksoisvelje‰, ei h‰n
voinut olla itsekseen ajattelematta ett‰ t‰m‰ poika oli juuri se,
josta h‰n olisi kaikkein vastahakoisimmin eronnut. H‰n oli noista
kahdesta tunteellisempi, johtuipa se hellemm‰st‰ luonteesta tai
siit‰ Jumalan j‰rjestyksest‰ ett‰ kahdesta rakastavasta, olkoonpa
heid‰n kiintymyksens‰ yst‰vyytt‰ tai rakkautta, toinen aina antautuu
kokonaisemmin kuin toinen. Landry oli jossain m‰‰rin is‰ Barbeaun
suosikki, t‰m‰ kun piti ahkeruutta ja reippautta suuremmassa arvossa
kuin syd‰mellisyytt‰ ja yst‰v‰llist‰ k‰ytˆst‰. ƒiti sensijaan suosi
hellemp‰‰ ja ventomielisemp‰‰ Sylvineti‰.

Katsellessaan n‰in poikaansa, joka makasi vuoteessaan kalpeana ja
uupuneena, ajatteli ‰iti ett‰ olisi ollut vahinko l‰hett‰‰ h‰nt‰
muiden palvelukseen ja ett‰ Landry oli vahvempi vastuksia kest‰m‰‰n
eik‰ muutenkaan niin kiintynyt ‰itiins‰ ja kaksoisveljeens‰,
ett‰ olisi ollut sairastumisen vaarassa. Sill‰ pojalla on ankara
velvollisuudentunto, ajatteli h‰n; mutta eikˆ h‰n liene samassa
hiukan kovasyd‰minen; muuten ei h‰n olisi mennyt tiehens‰ noin
p‰‰t‰‰n k‰‰nt‰m‰tt‰ tai edes kyynelt‰ vuodattamatta. H‰n ei olisi
voinut astua kahtakaan askelta heitt‰ytym‰tt‰ polvilleen, pyyt‰‰kseen
Jumalalta voimaa, ja h‰n olisi tullut vuoteeni ‰‰reen, vaikkapa vaan
minua katsellakseen ja s‰nkyverhojeni lievett‰ hyv‰ill‰kseen. Minun
Landryni on oikea poikainen poika! Liikkua, puuhata, siirty‰ hommasta
toiseen, muuta h‰n ei kaipaa; mutta t‰ll‰ toisella on tytˆn syd‰n,
h‰n on niin hell‰ ja lempe‰, ettei voi olla h‰nt‰ rakastamatta kuin
omaa silm‰ter‰‰ns‰.

N‰in ajatellen palasi ‰iti Barbeau takaisin vuoteeseensa, saamatta
kuitenkaan unta silm‰‰ns‰, sillaikaa kun is‰ Barbeau saattoi
poikaansa niittyjen ja laitumien poikki Pricheen. Saavuttuaan
pienelle kukkulalle, jonka toiselta puolelta ei en‰‰ n‰kynyt Cossen
taloja, Landry pys‰htyi taakseen katsoen. H‰nen syd‰mens‰ oli liian
t‰ysi ja h‰n istuutui sananjalkojen keskelle, voimatta kulkea en‰‰
askeltakaan. Is‰-ukko ei ollut sit‰ huomaavinaankaan, vaan asteli
eteenp‰in. Mutta hetkisen p‰‰st‰ h‰n huusi lempe‰sti:

"P‰iv‰ alkaa jo valeta, Landry; joudutetaanpas matkaa, ett‰ enn‰t‰mme
perille ennen auringon nousua."

Landry nousi, ja kun h‰n oli p‰‰tt‰nyt olla is‰ns‰ n‰hden itkem‰tt‰,
niin h‰n nieli silmiins‰ tunkeutuneet kyyneleet. Sitte h‰n oli
kadottavinaan veitsens‰, jotta voi k‰‰nty‰ poisp‰in, ja saapui
Pricheen n‰ytt‰m‰tt‰ suruaan, joka ei ollut niink‰‰n pieni.




IV.


Kun is‰ Caillaud n‰ki ett‰ h‰nelle l‰hetettiin kaksosista vahvempi
ja vikkel‰mpi, otti h‰n pojan eritt‰in yst‰v‰llisesti vastaan. H‰n
tiesi ettei ero ollut tapahtunut naurusuin, ja hyv‰ ihminen ja
kelpo naapuri kun oli sek‰ samalla Barbeaun hyv‰ yst‰v‰, koetti
ukko parastaan huvittaakseen ja lohduttaakseen nuorta renki‰‰n.
H‰n k‰ski paikalla antaa pojalle aamiaista ja maljallisen viini‰,
sill‰ helposti n‰kyi ett‰ h‰n oli surullinen. Sitte otti ukko h‰net
kanssaan h‰rki‰ valjastamaan ja n‰ytti kuinka se oli suoritettava.
Landry ei ollutkaan aivan vast'alkaja n‰iss‰ toimissa, sill‰ h‰nen
is‰ll‰‰nkin oli kaunis h‰rk‰pari, jota h‰n oli usein valjastanut ja
ajanut kuin mies konsanaan. Kun poika n‰ki is‰ Caillaudin suuret
h‰r‰t, jotka olivat koko seudun v‰kevimm‰t, paraimmin ruokitut ja
paraimmin hoidetut, tunsi h‰n itsens‰ ylpe‰ksi saadessaan ajaa noin
kauniita juhtia. H‰n oli samalla innostunut n‰ytt‰m‰‰n ettei h‰n
ollut typer‰ eik‰ laiska ja ettei h‰nell‰ ollut paljokaan uutta
opittavaa. Is‰ns‰ niinik‰‰n teki parastaan antaakseen h‰nen osottaa
taitoaan, ja kun oli tullut aika menn‰ tyˆhˆn pellolle, niin kaikki
is‰ Caillaudin lapset, pojat ja tytˆt, suuret ja pienet, syleiliv‰t
Landryta ja pienin tytˆist‰ kiinnitti h‰nen hattuunsa nauharuusukkeen
ja kukkakimpun, koska t‰m‰ oli h‰nen ensim‰inen palvelusp‰iv‰ns‰ ja
samalla sen perheen juhlap‰iv‰, jonka keskuuteen h‰n oli joutunut.
Ennen poisl‰htˆ‰‰n piti is‰ pojalleen uuden is‰nn‰n l‰sn‰ollessa
kehotuspuheen, k‰ski h‰nen kaikessa noudattaa is‰nt‰ns‰ tahtoa ja
hoitaa h‰nen elukoitaan aivan kuin omiaan.

Landry lupasi koettaa parastaan ja meni senj‰lkeen tyˆhˆns‰. H‰n
puuhasi pitkin p‰iv‰‰ reippaasti ja taitavasti ja palasi illalla
tyˆmaalta tuiki n‰lk‰isen‰, sill‰ h‰n ei ollut koskaan ennen tehnyt
niin ankarasti tyˆt‰, ja pieni v‰symys on paras keino ik‰v‰‰kin
vastaan.

Mutta sit‰ vaikeampi oli se p‰iv‰ Sylvinet-raukalle _Kaksolassa_,
sill‰ sen nimen oli is‰ Barbeaun talo saanut siit‰ pit‰in, kun
molemmat pojat syntyiv‰t ja kun viel‰ muuan talon palvelijattaristakin
synnytti kaksoset. Maalaiset keksiv‰t mielell‰‰n lis‰nimi‰ ja
kompasanoja, ja miss‰ ikin‰ Sylvinet ja Landry n‰ytt‰ytyiv‰tk‰‰n,
kertyiv‰t lapset heid‰n ymp‰rilleen huutaen: "Katsokaapas Kaksolan
kaksosia!"

Se oli tosiaankin surun p‰iv‰ Kaksolassa. Kun Sylvinet her‰si ja
n‰ki veljens‰ tyhj‰n sijan vieress‰‰n, aavisti h‰n heti mit‰ oli
tapahtunut. Mutta h‰n ei saattanut uskoa ett‰ Landry olisi mennyt
noin vaan hyv‰sti‰ sanomatta, ja h‰n oli kesken suruaankin siit‰
veljelleen suuttunut.

"Mit‰ pahaa min‰ olen h‰nelle tehnyt?" sanoi h‰n ‰idilleen.
"Mink‰t‰hden Landry on minuun loukkaantunut? Olen tehnyt aina h‰nen
neuvonsa mukaan, ja kun h‰n varotti minua itkem‰st‰ niin, ett‰
sin‰ sen n‰kisit, rakkahin ‰itini, pid‰tin kyyneleit‰ni, vaikka
tuntui kuin olisi p‰‰ni halennut. H‰n lupasi minulle ettei l‰htisi
puhumatta muutamia lohduttavia sanoja ja syˆm‰tt‰ kanssani aamiaista
hamppupellon nurmikolla, jossa meid‰n on tapana puhella ja pit‰‰
hauskaa. Min‰ olisin ker‰nnyt h‰nen tavaransa ja antanut h‰nelle
veitseni, joka on parempi kuin h‰nen omansa. Sin‰, ‰iti, olet
eilenillalla laittanut h‰nen tavaransa kuntoon minulle sanaakaan
virkkamatta ja sin‰ tiesit hyvin, ett‰ h‰n aikoi menn‰ minulle
j‰‰hyv‰isi‰ sanomatta."

"Tein is‰si tahdon mukaan", vastasi ‰iti Barbeau.

ƒiti teki voitavansa poikaa rauhottaakseen. Mutta Sylvinet ei
tahtonut kuulla sit‰ eik‰ t‰t‰, ja vasta kun n‰ki ‰itins‰ itkev‰n,
syleili h‰n h‰nt‰ pyyt‰en anteeksi ett‰ oli vaan lis‰nnyt h‰nen
huoliaan ja lupasi j‰‰d‰ ‰itins‰ luokse h‰nt‰ lohduttaakseen. Mutta
tuskin oli ‰iti l‰htenyt kanatarhaansa ja pesuaan katsomaan, kun
Sylvinet jo oijusti Pricheen p‰in, ajattelematta sen tarkemmin
tiet‰; h‰n vain seurasi vaistoaan aivan kuin kyyhkynen, joka lent‰‰
puolisonsa luo milloinkaan tiest‰ erehtym‰tt‰.

H‰n oli v‰h‰ll‰ enn‰tt‰‰ jo Pricheen saakka, mutta silloinpa tuli
paluumatkalla oleva is‰ vastaan. Ukko Barbeau tarttui poikansa k‰teen
ja vei h‰net mukanaan sanoen: "Menn‰‰n sitte illalla; nyt ei meid‰n
sovi h‰irit‰ veljesi tyˆt‰, eik‰ siit‰ pit‰isi h‰nen is‰nt‰ns‰k‰‰n.
Sit‰paitsi on ‰itisi ik‰viss‰‰n ja min‰ toivon ett‰ sin‰ lohdutat
h‰nt‰."




V.


Kun Sylvinet palasi kotiin, riippui h‰n ‰itins‰ hameissa kuin
mik‰h‰n pieni lapsi, hellitt‰m‰tt‰ koko p‰iv‰‰n ja puhuen alituiseen
Landrysta. H‰n ei voinut pid‰tt‰yty‰ velje‰‰n ajattelemasta
n‰hdess‰‰n kaikki ne paikat, joissa heid‰n oli ollut tapana yhdess‰
oleksia. Illalla h‰n meni Pricheen is‰ns‰ kansa, joka tahtoi seurata
mukana, Sylvinet aivan paloi halusta saada syleill‰ velje‰‰n
eik‰ voinut syˆd‰ illallistakaan, niin kiire h‰nell‰ oli p‰‰st‰
matkaan. Poika toivoi ett‰ veljens‰ tulisi h‰nt‰ vastaan ja h‰n oli
aina n‰kevin‰‰n h‰nen rient‰v‰n juoksujalassa heit‰ kohti. Mutta
vaikka Landry kyll‰ olisi omasta puolestaan ollut siihen halukas,
ei h‰n kuitenkaan tehnyt niin. H‰n pelk‰si ett‰ Prichen pojat ja
rengit tekisiv‰t pilaa tuosta kaksoisyst‰vyydest‰, jota pidettiin
jonkinlaisena tautina, niin ett‰ kun Sylvinet saapui perille, tapasi
h‰n veljens‰ istumassa pˆyd‰n ‰‰ress‰, syˆden ja juoden ik‰‰nkuin
olisi ollut koko ik‰ns‰ Caillaudin perheess‰.

Kun Landry n‰ki veljens‰ tulevan, rupesi h‰nen syd‰mens‰ rajusti
ilosta lyˆm‰‰n, ja ellei h‰n olisi itse‰‰n pid‰tt‰nyt, olisi h‰n
varmaan sys‰nnyt kumoon pˆyd‰t ja penkit saadakseen pikemmin velje‰‰n
syleill‰. Mutta sit‰ h‰n ei tohtinut, sill‰ is‰nt‰v‰kens‰ katseli
h‰nt‰ uteliaasti; heit‰ huvitti tarkastaa tuota yst‰vyytt‰, jossa
ilmeni jotakin uutta, luonnonvaistoa, niinkuin koulumestarilla oli
tapana sanoa.

Kun siis Sylvinet heitt‰ytyi h‰nen syliins‰ suudellen h‰nt‰, itkien
ja pusertuen h‰nt‰ vastaan kuin lintu pes‰ss‰ toveriaan vastaan
l‰mmint‰ etsi‰kseen, oli Landry h‰neen tyytym‰tˆn muitten t‰hden,
vaikka omasta puolestaan kyll‰ tunsi tyytyv‰isyytt‰. Mutta h‰n tahtoi
esiinty‰ j‰rkev‰mmin kuin veljens‰ ja teki senvuoksi h‰nelle tuon
tuostakin pieni‰ huomautuksia, jotka kovasti harmittivat Sylvineti‰.
Kun sitten is‰ Barbeau oli istuutunut juttelemaan ja tyhjent‰m‰‰n
pari lasia is‰ Caillaudin seurassa, riensiv‰t kaksoset yhdess‰ ulos,
sill‰ Landry halusi salassa hyv‰ill‰ velje‰‰n. Mutta toiset pojat
tarkastivat heit‰ kaukaa ja pieni Solange, is‰ Caillaudin nuorin
tyt‰r, vallaton ja utelias tytˆnleiju, hiipi heid‰n j‰lkeens‰ aina
p‰hkin‰puumets‰‰n saakka. H‰n nauroi v‰h‰n nolon n‰kˆisen‰, kun
h‰net huomattiin, mutta vartiopaikastaan h‰n ei silti v‰istynyt,
sill‰ tyttˆ kuvitteli saavansa n‰hd‰ jotakin merkillist‰, vaikka h‰n
ei tosiaankaan ymm‰rt‰nyt mit‰ merkillist‰ siin‰ oli, ett‰ kaksi
veljest‰ pit‰‰ toisistaan.

Vaikka Sylvineti‰ hiukan h‰mm‰stytti veljens‰ levollinen kasvonilme
ensi tapaamisessa, ei h‰n kuitenkaan aikonut h‰nt‰ moittia; niin
tyytyv‰inen h‰n oli saadessaan j‰lleen olla h‰nen kanssaan.
Seuraavana p‰iv‰n‰ oli Landry oma is‰nt‰ns‰, sill‰ is‰ Caillaud oli
h‰net vapauttanut kaikista teht‰vist‰‰n, ja poika l‰hti liikkeelle
niin varhain, ett‰ luuli yll‰tt‰v‰ns‰ kaksoisveljens‰ vuoteessa.
Mutta vaikka Sylvinet oli aamu uninen, her‰si h‰n kuitenkin Landryn
astuessa puutarhan portista sis‰‰n ja juoksi ulos avojaloin,
ik‰‰nkuin joku olisi h‰nelle sanonut ett‰ veljens‰ oli tulossa. Se
oli Landrylle tavattoman hauska p‰iv‰. H‰n oli onnellinen n‰hdess‰‰n
j‰lleen omaisensa ja kotinsa, varsinkin nyt kun tiesi ettei h‰n
saisi juosta kotona joka p‰iv‰ ja ett‰ t‰m‰ k‰ynti olisi h‰nelle
jonkunlainen palkinto. Sylvinet unohti kaikki huolensa puoliinp‰iviin
saakka. Aamiaisella istuttaessa h‰n ajatteli ett‰ saisi syˆd‰
p‰iv‰llist‰ veljens‰ seurassa, mutta kun p‰iv‰llinen oli ohi,
muisteli h‰n ett‰ illallinen olisi heid‰n viimeinen ateriansa ja
k‰vi sen johdosta alakuloiseksi. H‰n hyvitteli velje‰‰n paraimpansa
mukaan, antoi h‰nelle ruokapˆyd‰ss‰ paraimmat palat, leip‰ns‰
pehmeimm‰n sisuksen ja sallattinsa syd‰myksen. Sitte h‰n tarkasteli
levottomasti veljens‰ vaatteita ja jalkineita, aivan kuin Landryn
olisi pit‰nyt l‰hte‰ hyvinkin pitk‰lle matkalle ja ik‰‰nkuin h‰n
olisi kovin surkuteltavassa tilassa, huomaamatta lainkaan ett‰ h‰n
itse oli heist‰ kahdesta surkuteltavampi, koskapa oli surullisempi.




VI.


Koko viikko kului samaan tapaan. Sylvinet k‰vi joka p‰iv‰ Landryta
katsomassa ja Landry viipyi h‰nen luonaan minuutin tai pari
k‰ydess‰‰n Kaksolassa p‰in. Landry tyytyi kohtaloonsa yh‰ paremmin,
mutta Sylvinet oli levoton, laskien p‰ivi‰ ja tunteja kuin kuolemaan
tuomittu.

Ei kukaan muu kuin Landry saanut velje‰ j‰rkiins‰. ƒitikin turvautui
h‰neen ja pyysi h‰nen rauhottamaan Sylvineti‰, sill‰ tuon lapsiraukan
suru lis‰‰ntyi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. Leikki oli unohtunut, tyˆt‰ h‰n teki
vain k‰skyn pakosta ja pikku sisarensa kanssa liikkuessaan h‰n ei
v‰litt‰nyt lainkaan h‰nen huvittamisestaan, pitih‰n vain silm‰ll‰
ettei tyttˆ kaatuisi ja loukkaantuisi. Ja niin pian kun h‰n p‰‰si
vanhusten n‰kyvist‰, juoksi h‰n omia teit‰‰n, piiloutuen niin
taitavasti ettei kukaan voinut h‰nt‰ lˆyt‰‰. H‰n ryˆmi kaikkiin
ojiin, kaikkiin pensaikkoihin ja kivirˆykkiˆihin, miss‰ h‰nen
oli ollut tapana leikki‰ ja puhella Landryn kanssa; h‰n istuutui
puiden juurille, joilla he olivat yhdess‰ istuneet; h‰n kastoi
jalkansa kaikissa pikku puroissa, joissa he olivat loiskineet kuin
ankanpoikaset; h‰n tuli tyytyv‰iseksi kun lˆysi muutamia puunpalasia,
joita Landry oli vuoleskellut veitsell‰‰n, tai joitakuita veljens‰
k‰ytt‰mi‰ linkokivi‰. Sylvinet poimi ne kaikki ja k‰tki johonkin
onttoon puuhun tai puunkuoren alle, k‰yden tuon tuostakin niit‰
katsomassa kuin mit‰kin aarteita. Kulkiessaan h‰n aina muisteli
menneit‰ tapauksia, etsien niist‰ kadonneen onnensa j‰lki‰. Joku
toinen ei olisi niille antanut mit‰‰n arvoa, mutta Sylvinetille ne
olivat kaikki kaikessa. H‰n ei ajatellut tulevaisuutta, sill‰ h‰nell‰
ei ollut rohkeutta kuvailla mieless‰‰n kokonaista pitk‰‰ jaksoa
samanlaisia p‰ivi‰ kuin n‰m‰. H‰n ajatteli ainoastaan menneit‰ aikoja
ja kidutti itse‰‰n loppumattomilla unelmillaan.

Muutamia kertoja h‰n oli n‰kevin‰‰n ja kuulevinaan kaksoisveljens‰,
ja h‰n puheli h‰nelle ‰‰neen, luullen Landryn vastaavan. Taikka
h‰n nukahti siihen paikkaansa, n‰hden unta veljest‰‰n, ja kun h‰n
her‰si, niin h‰n itke‰ tihuutteli ett‰ olikin yksin. Kyyneleens‰
h‰n antoi vapaasti vuotaa, sill‰ h‰n toivoi itsekin ett‰ ne lopulta
uuvuttaisivat ja asettaisivat h‰nen surunsa.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, jolloin h‰n oli kulkeutunut aina Champeauxin
mets‰nhakkuupaikalle asti, lˆysi h‰n muutaman puron luota, joka
sadeaikana kulkee mets‰n l‰pi mutta joka nyt oli aivan kuivunut,
pienen myllynpyˆr‰n, sellaisen, joita lapset tekev‰t tikuista ja
panevat juoksevaan veteen pyˆrim‰‰n; ja ne pyˆriv‰t v‰liin pitk‰t
ajat itsekseen, kunnes toiset lapset ne rikkovat tai tulvat viev‰t
mukanaan. Se, mink‰ Sylvinet nyt tapasi aivan ehe‰n‰ ja entisell‰‰n,
oli ollut siell‰ jo kolmatta kuukautta, ja kun seutu oli yksin‰inen,
ei kukaan ollut sit‰ ottanut tai vahingoittanut. Sylvinet tunsi sen
heti veljens‰ tekeleeksi, ja sit‰ kyh‰tt‰ess‰ he olivat luvanneet
tulla sit‰ uudelleen katsomaan, mutta olivat unohtaneet koko asian ja
tehneet senj‰lkeen monta muuta mylly‰ muihin paikkoihin.

Sylvinet tuli sent‰hden hyvin iloiseksi n‰hdess‰‰n myllyn j‰lleen, ja
h‰n kantoi sen v‰h‰n kauvemmaksi, paikkaan, josta ei puron vesi viel‰
ollut kuivunut, n‰hd‰kseen sen kieppuvan ymp‰ri ja muistellakseen
miten iloinen Landry oli ollut mylly‰ liikkeelle pannessaan. Sinne
h‰n sen sitte j‰ttikin, nauttien siit‰ tuumasta ett‰ h‰n palaa ensi
sunnuntaina sinne Landryn kanssa, n‰ytt‰‰kseen h‰nelle kuinka hyvin
heid‰n myllyns‰ oli kest‰nyt, kuinka tanakka ja hyv‰tekoinen se oli.

Mutta h‰n ei voinut olla sinne menem‰tt‰ jo seuraavana p‰iv‰n‰,
jolloin n‰ki ett‰ h‰r‰t olivat tallanneet puron rannat kauttaaltaan
k‰ydess‰‰n laitumelle menness‰‰n siell‰ juomassa. H‰n astui hiukan
eteenp‰in ja n‰ki ett‰ elukat olivat k‰yneet h‰nen myllyll‰‰nkin ja
musertaneet sen niin perinpohjin, ett‰ h‰n lˆysi ainoastaan muutamia
sirpaleita. Silloin h‰nen syd‰mens‰ k‰vi raskaaksi, h‰n kuvitteli
mieless‰‰n ett‰ joku onnettomuus oli sin‰ p‰iv‰n‰ kohdannut h‰nen
velje‰‰n ja juoksi suoraa p‰‰t‰ Pricheen, vakuuttuakseen ettei mit‰‰n
pahaa ollut tapahtunut. Mutta kun h‰n oli huomannut ett‰ Landry ei
pit‰nyt siit‰, ett‰ h‰n tuli h‰nen luokseen tyˆaikaan, koska pelk‰si
is‰nt‰ns‰ suuttuvan ett‰ h‰nt‰ h‰irittiin askareissaan, tyytyi h‰n
katselemaan kaukaa kuinka veljens‰ puuhasi tyˆss‰‰n, n‰ytt‰ytym‰tt‰
lainkaan h‰nelle. Poikaparkaa olisi h‰vett‰nyt tunnustaa mik‰
mielijohde h‰net oli sinne tuonut, ja h‰n palasi kotiin sanaakaan
sanomatta ja kenellek‰‰n huolistaan kertomatta.

Sylvinet k‰vi kalpeaksi, nukkui huonosti eik‰ syˆnyt juuri mit‰‰n;
‰itins‰ oli surullinen eik‰ tiennyt mit‰ tehd‰ h‰nt‰ lohduttaakseen.
H‰n koetti ottaa pojan kanssaan torip‰iville, taikka l‰hett‰‰ h‰net
el‰inmarkkinoille is‰ns‰ ja setiens‰ kanssa; mutta mik‰‰n ei h‰nt‰
huvittanut, mik‰‰n ei tuottanut h‰nelle iloa. Is‰ Barbeau, pojalle
mit‰‰n asiasta puhumatta, koetti jo taivuttaa is‰ Caillaudia ottamaan
molemmat pojat palvelukseensa. Mutta ukko antoi h‰nelle hyvin
j‰rkev‰n vastauksen:

"Vaikkapa ottaisinkin molemmat pojat joksikin aikaa, niin sit‰ ei
voisi kuitenkaan kauvan kest‰‰, sill‰ miss‰ tarvitaan vaan yksi
palvelija, siell‰ ei kahta suotta pidet‰. Vuoden lopussa t‰ytyisi
teid‰n kuitenkin sijottaa toinen heist‰ jonnekin muuanne. Ettekˆ
luule ett‰ jos Sylvinetinne olisi sellaisessa paikassa, jossa
h‰nen olisi pakko tehd‰ tyˆt‰, niin h‰nell‰ ei olisi niin paljon
aikaa tuumailuihin, vaan h‰n puuhaisi niinkuin toinenkin, joka
on niin reippaasti kohtaloonsa alistunut. Ennemmin tai myˆhemmin
on niin k‰yv‰. Te kenties ette saa h‰nelle paikkaa siell‰, miss‰
haluaisitte, ja jos kaksoset kerran joutuvat loitommaksi toisistaan
eiv‰tk‰ voi tavata useammin kuin kerran viikossa tai kuussa, niin
on parasta totuttaa heit‰ jo ajoissa, etteiv‰t aina ole toistensa
kintereill‰. Olkaa toki j‰rkev‰, vanha yst‰v‰, ‰lk‰‰k‰ v‰litt‰kˆ
niin paljo lapsen oikuista, lapsen, jota vaimonne ja toiset lapsenne
ovat liiaksi hellineet. Pahin askel on jo otettu, ja uskokaa minua,
h‰n kyll‰ tottuu kohtaloonsa, kunhan vain ette anna per‰‰n." Is‰
Barbeau myˆnsi naapurinsa olevan oikeassa ja ett‰ mit‰ useammin
Sylvinet n‰ki veljens‰, sit‰ enemm‰n h‰n h‰nt‰ ik‰vˆi. Ja h‰n p‰‰tti
hankkia h‰nelle jonkunlaisen paikan ensi muuttop‰iv‰st‰, jotta
poika, tavatessaan harvemmin velje‰‰n, lopulta alkaisi tulla muiden
kaltaiseksi ja vapautuisi tuosta sairaloisesta veljesrakkaudesta.

Mutta sit‰p‰ tuumaa ei voinut ottaa puheeksikaan ‰iti Barbeaun
kanssa, sill‰ h‰n puhkesi jo ensi sanasta viljaviin kyyneliin
ja pelk‰si ett‰ Sylvinet viel‰ voisi riist‰‰ hengen itselt‰‰n.
Ukko Barbeau k‰vi aivan ymm‰lle. Is‰ns‰, is‰nt‰ns‰ ja ‰itins‰kin
kehotuksesta Landry koetti puhua j‰rke‰ kaksoisveli-raukalleen.
Sylvinet ei v‰itt‰nyt vastaan ja lupasi mit‰ hyv‰ns‰, mutta ei
kyennyt voittamaan itse‰‰n. Ja h‰nen surussaan oli viel‰ jotain
muutakin, josta h‰n ei milloinkaan puhunut, koska ei olisi mitenk‰‰n
voinut sit‰ selitt‰‰: h‰nen syd‰mens‰ syvimm‰ss‰ syvyydess‰ oli
her‰nnyt kiihke‰ mustasukkaisuuden tunne Landryta kohtaan. H‰n
oli tyytyv‰isempi kuin milloinkaan ennen n‰hdess‰‰n miten kaikki
ihmiset pitiv‰t h‰nen velje‰‰n arvossa ja ett‰ h‰nen is‰nt‰v‰kens‰
kohteli h‰nt‰ yht‰ yst‰v‰llisesti, kuin jos h‰n olisi ollut talon
omia lapsia. Mutta vaikka t‰m‰ toiselta puolen h‰nt‰ ilahuttikin,
niin toiselta puolen h‰nt‰ suututti ja loukkasi ett‰ Landry h‰nen
n‰hd‰kseen aivan liian l‰mpim‰sti vastasi tuohon uuteen yst‰vyyteen.
H‰n ei voinut siet‰‰ ett‰ Landry riensi t‰ytt‰m‰‰n Caillaudin
pienint‰kin toivomusta, unohtaen is‰ns‰, ‰itins‰ ja veljens‰ ja ollen
halukkaampi t‰ytt‰m‰‰n velvollisuuksiaan kuin nauttimaan yst‰vyydest‰.

Lapsiraukka oli nyt saanut aivan uuden p‰‰h‰npiston, ett‰ nimitt‰in
h‰nen veljens‰ oli kylm‰ h‰nen tunteilleen ja ett‰ niin oli
aina ollut, vaikka h‰n ei ollut sit‰ huomannut, tai ett‰ h‰nen
kaksoisveljens‰ tunteet olivat viime aikoina kylmenneet, kun h‰n oli
muualla tavannut henkilˆit‰, joista h‰n piti enemm‰n ja jotka h‰nt‰
enemm‰n huvittivat.




VII.


Landrylla ei ollut aavistustakaan veljens‰ mustasukkaisuudesta,
sill‰ omasta puolestaan h‰n ei voinut tuntea kateutta ket‰‰n
kohtaan. Kun Sylvinet tuli Pricheen h‰nt‰ katsomaan, tahtoi Landry
huvittaa velje‰‰n ja otti h‰net sent‰hden mukanaan katselemaan talon
suuria h‰rki‰, kauniita lehmi‰, muhkeita lampaita ja Caillaudin
runsaita satoja, sill‰ Landry ihaili suuresti kaikkea sellaista,
ollen huvitettu maataloustˆist‰ ja karjanhoidosta sek‰ kaikesta
kauniista ja hyˆdyllisest‰, mit‰ maalaisel‰m‰ voi tarjota. H‰n nautti
n‰hdess‰‰n nuoren hevosen, jota h‰n kuletti laitumelle, puhtaana,
lihavana ja kiilt‰v‰n‰, eik‰ h‰n voinut siet‰‰ ett‰ pienink‰‰n asia
suoriteltiin huolimattomasti taikka ett‰ mik‰‰n Jumalan lahja, joka
saattoi el‰‰ ja hedelm‰‰ kantaa, hoidettiin huonosti. Sylvinet
katseli kaikkea tuota v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti ja ihmetteli ett‰ veljens‰
osotti sellaista harrastusta asioille, jotka eiv‰t kuuluneet h‰nelle.
H‰n oli kateellinen kaiken suhteen ja sanoi Landrylle:

"Oletpa sin‰ noihin h‰r‰nkˆnttyrˆihin ihastunut! Etkˆ en‰‰ lainkaan
ajattele meid‰n nuoria h‰rki‰mme, jotka muuten ovat niin ‰k‰isi‰,
mutta jotka ovat meit‰ molempia kohtaan niin s‰vyisi‰ ja mieluummin
sallivat sinun kuin is‰n panna itsens‰ liek‰‰n? Et ole edes kysynyt
mit‰‰n meid‰n lehm‰st‰mme, joka lyps‰‰ niin hyv‰‰ maitoa ja katselee
minua niin surumielisesti, kun vien sille ruokaa, ik‰‰nkuin h‰n
ymm‰rt‰isi ett‰ olen yksin‰ni ja tahtoisi kysy‰ miss‰ kaksoisveljeni
on."

"Niin, onhan se hyv‰ el‰in", sanoi Landry; "mutta katsoppas t‰t‰! J‰‰
t‰nne lypsyaikaan saakka, niin saatpa n‰hd‰ ettet ole milloinkaan
n‰hnyt niin paljon maitoa yhtaikaa."

"Saattaa niinkin olla", vastasi Sylvinet. "Mutta lyˆn vetoa ettei
maito eik‰ kerma ole niin hyv‰‰ kuin meid‰n Ruskolla, sill‰ Kaksolan
laitumet ovat paremmat kuin t‰m‰n talon."

"Mit‰ viel‰! Luulen ett‰ is‰ mielell‰‰nkin vaihtaisi saraniittyns‰
is‰ Caillaudin laajoihin laidunmaihin."

"Kaikkea!" vastasi Sylvinet olkap‰it‰‰n kohauttaen. "Saraniityss‰ on
paljoa kauniimpia puita kuin teill‰ miss‰‰n, ja jos ruoho on hiukan
harvahkoa, niin se on sit‰ parempaa, ja kun se korjataan latoihin,
levi‰‰ siit‰ pitkin tiet‰ mit‰ ihanin tuoksu."

N‰in he v‰itteliv‰t tyhj‰st‰, sill‰ Landry tiesi aivan hyvin ettei
ihmisest‰ tunnu mik‰‰n niin hyv‰lt‰ kuin se, mink‰ h‰n itse omistaa,
ja Sylvinet ei tarkottanut sit‰ eik‰ t‰t‰ lausuessaan ylenkatseensa
Prichen olojen ja elojen suhteen; kaikki nuo tyhj‰t sanat merkitsiv‰t
vain, ett‰ toinen pojista oli onnellinen tyˆt‰ tehdess‰‰n ja
tuntiessaan voimiensa varttuvan, olipa h‰n miss‰ hyv‰ns‰, ja ett‰
toinen ei voinut ymm‰rt‰‰ kuinka veljens‰ hetkeksik‰‰n saattoi tuntea
iloa ja onnea ilman h‰nt‰.

Jos Landry otti h‰net mukanaan is‰nt‰ns‰ puutarhaan ja siell‰ kesken
heid‰n puhettaan keskeytti lauseensa katkaistakseen hedelm‰puusta
kuivan oksan tai ny‰ist‰kseen ryytimaasta rikkaruohon, niin se
harmitti Sylvineti‰ ett‰ veljens‰ aina ajatteli miten hommata
talon hyv‰ksi, sensijaan ett‰ olisi, niinkuin h‰n, ahminut toisen
v‰h‰p‰tˆisimm‰tkin sanat. H‰n kuitenkaan ei ilmaissut ajatuksiaan,
koska h‰nt‰ h‰vetti n‰ytt‰yty‰ niin helposti loukkaantuvalta, mutta
j‰‰hyv‰isi‰ sanoessa h‰n virkkoi usein: "No niin, nyt olet kai jo
saanut minusta kyll‰si t‰n‰p‰iv‰n‰; ehk‰ olet saanut liiaksikin, ja
olet minuun ik‰vystynyt".

Landry ei ymm‰rt‰nyt tuollaisia moitteita. Ne saivat h‰net pahalle
mielelle ja h‰n vuorostaan moitti velje‰‰n, joka ei voinut eik‰
tahtonut selitt‰‰ mist‰ tuo kaikki johtui.

Poikaraukka oli siis mustasukkainen v‰h‰p‰tˆisimm‰llekin
esineelle, jonka suhteen Landry osotti mielenkiintoa, ja viel‰kin
mustasukkaisempi niille henkilˆille, joille Landry oli yst‰v‰llinen.
H‰n ei voinut siet‰‰ ett‰ Landry oli hyv‰ss‰ toveruus- ja
yst‰vyyssuhteessa toisiin Prichen poikiin, ja kun h‰n n‰ki veljens‰
puuhailevan pikku Solangen kanssa, hyv‰ilev‰n h‰nt‰ tai leikkiv‰n
h‰nen kerallaan, syytti h‰n h‰nt‰ siit‰, ett‰ oli kokonaan unohtanut
pikku Nanette-sisarensa, joka h‰nen mielest‰‰n oli sata kertaa
hauskempi, hienompi ja rakastettavampi kuin tuo h‰ijy tytˆnletukka.

Mutta ihmiset ovat aina ep‰tasaisia ja v‰‰ri‰, kun mustasukkaisuus
kalvaa heid‰n syd‰nt‰‰n, ja kun Landry tuli Kaksolaan, harmitteli
Sylvinet taas ett‰ h‰n askaroi aivan liian paljon pikku Nanetten
kanssa. H‰n syytti velje‰‰n siit‰, ettei t‰m‰ v‰litt‰nyt kenest‰k‰‰n
muusta kuin tuosta tyttˆsest‰ ja ett‰ h‰nen oli ik‰v‰ veljens‰ kanssa.

Sylvinet muuttui lopulta niin vaativaiseksi ja h‰nen mielialansa
niin synk‰ksi, ett‰ Landry alkoi siit‰ suorastaan k‰rsi‰ eik‰
v‰litt‰nyt vaikkeiv‰t he tavanneetkaan kovin useasti toisiaan.
H‰nt‰ alkoi v‰sytt‰‰ nuo alituiset nuhteet siit‰, ett‰ h‰n oli
kohtaloonsa tyytyv‰inen, jopa n‰ytti silt‰ kuin Sylvinet olisi
ollut v‰hemm‰n onneton, jos olisi voinut tehd‰ veljens‰kin yht‰
onnettomaksi kuin itse oli. Landry k‰sitti selv‰sti ja tahtoi saada
veljens‰kin oivaltamaan, ett‰ liiallinen yst‰vyys voi toisinaan olla
onnettomuudeksi. Mutta Sylvinet ei ottanut h‰nen puhettaan kuuleviin
korviinsakaan, jopa v‰itti ett‰ veljens‰ puhui syd‰mettˆm‰sti. H‰n
oli ajoittain varsin ep‰yst‰v‰llinen velje‰‰n kohtaan eik‰ mennyt
toisinaan moneen viikkoon Pricheen; mieli kyll‰ paloi, mutta h‰n piti
kunnia-asianaan pysy‰ kotona.

Kun n‰in sana seurasi sanaa ja ik‰vyys ik‰vyytt‰, kehittyi asia
lopulta niin pitk‰lle, ett‰ Sylvinet-raukka, joka aina pahastui
Landryn yst‰v‰llisist‰ ja viisaista kehotuksista, katkeroitui ja
syd‰mistyi niin, ett‰ h‰n v‰liin kuvitteli vihaavansa noin suuren
rakkauden esinett‰. Er‰‰n‰ sunnuntaina h‰n l‰ksi kotoa pois, jottei
tarvitseisi viett‰‰ p‰iv‰‰ yhdess‰ veljens‰ kanssa, joka kaikesta
huolimatta k‰vi joka pyh‰ kotona.

Tuollainen lapsekas ilkeys harmitti suuresti Landryta. H‰n rakasti
huvia ja liikett‰, sill‰ h‰n varttui p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ vahvemmaksi
ja notkeammaksi. Kaikissa leikeiss‰ h‰n jo oli ensim‰inen sek‰
ketteryytens‰ ett‰ tarkan silm‰ns‰ vuoksi. Siksi h‰nelle olikin
pieni uhraus j‰tt‰‰ veljens‰ t‰hden Prichen iloiset pojat,
ollakseen joka sunnuntai Kaksolassa, jossa h‰nen ei milloinkaan
onnistunut saada velje‰‰n kyl‰n torille leikkim‰‰n tai k‰velem‰‰n.
Sylvinet, joka oli velje‰‰n paljoa lapsellisempi sek‰ ruumiinsa
kehitykselt‰ ett‰ mielelt‰‰n ja joka ei ajatellut muuta kuin tuota
ainaista asiaa, mitenk‰ voisi rakastaa velje‰‰n yli kaiken ja saada
h‰nelt‰ vastarakkautta, tahtoi ett‰ he menisiv‰t yhdess‰ _heid‰n_
paikoilleen, niinkuin h‰n niit‰ nimitti, katsomaan kaikellaisia
lymypaikkoja ja pensastoja, joissa he olivat ennen leikkineet,
laatien pieni‰ pajuk‰rryj‰ tai myllyj‰ tai ansoja pikkulinnuille,
taikka huoneita pikkukivist‰ ja nen‰liinan suuruisia peltotilkkuja,
jommoisia lapset tekev‰t j‰ljitellen pienoiskoossa vanhempien puuhia:
kyntˆ‰, kylvˆ‰, ‰est‰mist‰, niitt‰mist‰ ja korjaamista ja suorittaen
tunnissa kaikki vuoden kuluessa esiintyv‰t maanviljelystyˆt.

Tuollaiset huvitukset eiv‰t en‰‰ olleet Landryn mieleen; h‰n
jo nyky‰‰n itse suoritti sellaisia toimia aikaihmisten tavoin
tai oli ainakin niiss‰ mukana, ja h‰n tahtoi mieluummin ajaa
suurta hein‰kuormaa, jonka eteen oli valjastettu kuusi h‰rk‰‰,
kuin valjastaa koiransa pienten pajurattaiden eteen. H‰nt‰ olisi
huvittanut painiminen Prichen suurten, vahvojen poikien kanssa ja
keilan heitt‰minen, sill‰ h‰n oli varttunut oikein taitavaksi suuren
kuulan heitt‰j‰ksi ja kaatoi koko pataljoonan kolmenkymmenen askeleen
p‰‰st‰. Ja jospa Sylvinet joskus suostuikin tulemaan mukaan, ei h‰n
leikkinyt lainkaan, vaan istuutui johonkin nurkkaan mit‰‰n puhumatta,
lopen ik‰vystyneen‰ ja pahoillaan, jos leikki n‰ytti Landryta liiaksi
huvittavan.

Landry oli sen lis‰ksi oppinut Prichess‰ tanssimaankin, ja vaikka
h‰nen karkeloimishalunsa oli her‰nnyt niin myˆh‰‰n -- Sylvinet kun ei
koskaan ollut siit‰ v‰litt‰nyt -- liikkui h‰n kuitenkin jo tanssissa
yht‰ notkeasti kuin ne, jotka oppivat tanssimaan melkein yht‰ rintaa
k‰velem‰‰n oppiessaan. H‰nt‰ pidettiin Prichess‰ hyv‰n‰ burreen
tanssijana, ja vaikka h‰nt‰ ei viel‰ huvittanut tuo joka tanssin
j‰lkeen tavallinen tyttˆjen suuteleminen, niin h‰n sent‰‰n mielell‰‰n
teki sit‰kin, koska se n‰ytti niin miesm‰iselt‰, jopa olisi toivonut
ett‰ tytˆt olisivat tehneet v‰h‰n vastarintaakin, kuten aikamiehille.
Mutta sit‰ ne eiv‰t viel‰ tehneet, p‰invastoin vanhemmat tytˆt
kiersiv‰t nauraen k‰tens‰ h‰nen kaulaansa, ja se h‰nt‰ hiukan
harmitti.

Sylvinet oli er‰‰n kerran n‰hnyt h‰nen tanssivan ja suuttui siit‰
aivan silmittˆm‰sti. H‰n raivostui n‰hdess‰‰n Landryn suutelevan
muuatta Caillaudin tyt‰rt‰, niin ett‰ h‰n itki mustasukkaisuudesta ja
piti semmoista tekoa kokonaan sopimattomana ja synnillisen‰.

Joka kerta kun siis Landry yst‰vyydest‰ velje‰‰n kohtaan uhrasi
oman huvinsa, oli h‰nell‰ varsin ik‰v‰ sunnuntaip‰iv‰, mutta h‰n ei
kuitenkaan j‰‰nyt koskaan tulematta, sill‰ h‰n arveli ett‰ Sylvinet
oli h‰nelle siit‰ kiitollinen, eik‰ h‰n v‰litt‰nyt v‰h‰st‰ ik‰v‰st‰,
kunhan vaan voi tuottaa veljelleen iloa.

Kun nyt Landry n‰ki ett‰ veljens‰, joka oli ollut h‰nelle
ep‰yst‰v‰llinen kaiken viikkoa, oli livist‰nyt tiehens‰, v‰ltt‰‰kseen
sovintoa h‰nen kanssaan, niin h‰n vuorostaan suuttui ja itki
katkerasti vet‰ytyen piiloon, sill‰ h‰nt‰ h‰vetti n‰ytt‰‰ suruaan
vanhemmilleen ja h‰n pelk‰si siten vain enent‰v‰ns‰ heid‰n huoliaan.

Landrylla, jos kell‰‰n, olisi kuitenkin ollut syyt‰
mustasukkaisuuteen. Sylvinet oli ‰idin lemmikki ja jopa
is‰ Barbeaukin, vaikka salaa pitikin enemm‰n Landrysta,
osotti Sylvinetille paljoa suurempaa myˆntyv‰isyytt‰ ja
anteeksiantavaisuutta. Poikaraukkaa, joka oli sek‰ hennompi ett‰
heikommalla j‰rjell‰ varustettu, oli kuitenkin enin hemmoteltu ja
koetettu v‰ltt‰‰ tuottamasta h‰nelle ik‰vyyksi‰. H‰nell‰ oli paras
osa, sill‰ h‰n sai olla omassa kodissaan, jotavastoin kaksoisveljen
osaksi oli tullut ero ja palvelushuolet.

Ensi kertaa selvitti Landry nyt noita asioita itselleen ja tuli
siihen johtop‰‰tˆkseen, ett‰ h‰nen veljens‰ oli menetellyt kovin
v‰‰rin h‰nt‰ kohtaan. T‰h‰n saakka oli h‰nen hyv‰ syd‰mens‰ est‰nyt
h‰nt‰ velje‰‰n paheksumasta, ja sensijaan ett‰ olisi h‰nt‰ syytt‰nyt,
oli h‰n mieluummin moittinut itse‰‰n liiallisesta elonhehkeydest‰
ja liiallisesta tyˆ- ja huvihalusta sek‰ siit‰, ettei voinut puhua
yht‰ kauniisti eik‰ olla yht‰ hieno ja huomaavainen kuin veljens‰.
Mutta t‰ll‰ kertaa h‰n ei voinut havaita rikkoneensa v‰h‰‰k‰‰n heid‰n
keskin‰ist‰ yst‰vyytt‰‰n vastaan. Sill‰ voidakseen viett‰‰ t‰m‰n
p‰iv‰n kotonaan, oli Landry kielt‰ytynyt hauskasta kravustusretkest‰,
josta Prichen pojat olivat puhuneet koko viikon ja vakuuttaneet siit‰
tulevan oikein rep‰sev‰n hauskaa, jos Landry tulisi mukaan. H‰n oli
siis tehnyt suuren kielt‰ymyksen, ja se on hyvin paljo siin‰ ij‰ss‰.
Itketty‰‰n pitk‰n ajan h‰n vihdoin herkesi ja rupesi kuuntelemaan:
oli joku toinenkin, joka itki aivan l‰hell‰ ja puheli itsekseen
‰‰neen, niinkuin maalaisnaisilla on tapana, kun heill‰ on suuri suru.
Landry huomasi heti ett‰ itkij‰ oli h‰nen ‰itins‰, ja kiirehti h‰nen
luokseen.

"Oi", nyyhkytti ‰iti, "millaista surua se poika minulle tuottaakaan!
Se aivan varmaan vie minut lopulta hautaan."

"Min‰kˆ se olen, joka teille surua tuotan, ‰iti?" huudahti Landry
heitt‰ytyen h‰nen kaulaansa. "Jos se olen min‰, niin rangaiskaa
minua, ‰lk‰‰k‰ itkekˆ en‰‰. En tied‰ mitenk‰ lienen mielt‰nne
pahottanut, mutta pyyd‰n joka tapauksessa anteeksi."

Silloin k‰sitti ‰iti, ettei Landry ollutkaan niin syd‰metˆn kuin
h‰n usein oli luullut. H‰n suuteli poikaa kiihke‰sti, ja tiet‰m‰tt‰
oikein mit‰ puhuikaan, sill‰ h‰n oli niin onneton, vastasi h‰n ett‰
se oli Sylvinet eik‰ h‰n, jota h‰n moitti, ett‰ h‰n oli toisinaan
ajatellut Landrysta v‰‰rin ja pyysi sit‰ anteeksi, mutta ett‰
Sylvinet k‰ytt‰ytyi kuin mielipuoli ja ett‰ h‰n oli niin levoton tuon
pojan puolesta, h‰n kun oli mennyt tiehens‰ jo ennen p‰iv‰nnousua
suupalaakaan syˆm‰tt‰. Aurinko oli nyt jo laskemaisillaan, mutta
Sylvineti‰ vaan ei kuulunut. P‰iv‰llisaikaan oli h‰nen n‰hty kulkevan
joelle p‰in ja ‰iti Barbeau pelk‰si pojan heitt‰ytyneen sinne,
tehd‰kseen itsest‰‰n lopun.




VIII.


Ajatus, ett‰ Sylvinet ehk‰ oli tahtonut surmata itsens‰, tarttui
‰idist‰ Landryyn yht‰ luonnollisesti kuin k‰rp‰nen takertuu h‰m‰h‰kin
verkkoon, ja h‰n l‰hti nopeasti velje‰‰n etsim‰‰n. H‰n oli hyvin
surullinen kuleksiessaan ymp‰ri ja ajatteli itsekseen: Ehk‰ ‰itini
oli oikeassa, kun taka-aikoina moitti minua kovasyd‰miseksi.
Mutta t‰ll‰ kertaa lienee Sylvinet aivan sairas, kun voi saattaa
‰itiraukallemme ja minulle n‰in suurta surua.

Landry juoksi joka taholle lˆyt‰m‰tt‰ j‰lke‰k‰‰n veljest‰‰n, huuteli
h‰nt‰ vastausta saamatta ja kyseli kaikilta ihmisilt‰ kenenk‰‰n
voimatta antaa h‰nest‰ tietoja. Vihdoin h‰n joutui saraniityn luo,
sen oikealle puolelle, ja meni niittyyn sis‰‰n, kun muisteli siell‰
olevan er‰‰n paikan, josta Sylvinet erikseen piti. Se oli suuri
onkalo, jonka myrsky oli muodostanut maaper‰‰n kaatamalla juurineen
muutamia leppi‰, jotka nyt makasivat pitk‰ll‰‰n joen yli, juuret
ilmassa. Is‰ Barbeau ei ollut tahtonut niit‰ poistaa, koska ne
noin maatessaan pid‰ttiv‰t juurillaan maata vierim‰st‰, mik‰ oli
hyvinkin t‰rke‰t‰, sill‰ tulva vahingoitti joka talvi suuresti h‰nen
niitty‰‰n, sortaen aina joka vuosi siit‰ jonkun osan.

Landry l‰hestyi "luolaa", niinkuin veljesten oli ollut tapana t‰t‰
paikkaa nimitt‰‰. H‰n ei malttanut menn‰ sinne niit‰ pieni‰ portaita
myˆten, jotka he itse olivat tehneet latomalla kivien ja puunjuurien
p‰‰lle turpeita. H‰n hypp‰si suoraan luolan keskelle, sill‰ sen
edess‰, pitkin joen rantaa, kasvoi niin korkeita pensaita ja kaislaa,
ettei h‰n sielt‰p‰in olisi ylettynyt n‰kem‰‰n velje‰‰n, vaikka t‰m‰
olisi siell‰ ollutkin.

Landry astui luolaan suuresti liikutettuna, sill‰ h‰nen mieless‰‰n
v‰ikkyi yh‰ ett‰ Sylvinet tahtoi lopettaa p‰iv‰ns‰. H‰n tutki tarkoin
lehdistˆn ja ruohikon huutaen velje‰‰n nimelt‰ ja vihelt‰en h‰nen
koiraansa, joka ep‰ilem‰tt‰ oli h‰nen kanssaan, koskei sit‰ oltu
n‰hty koko p‰iv‰‰n, yht‰ v‰h‰n kuin sen nuorta herraakaan.

Mutta miten paljo Landry haki ja kuuntelikin, velje‰‰n h‰n vaan ei
lˆyt‰nyt. Ja kun h‰n oli perinpohjainen ja ‰lyk‰s poika, niin h‰n
tutki ‰yr‰‰tkin, n‰hd‰kseen lˆytyisikˆ jotain j‰lke‰ h‰vinneest‰. Se
oli ik‰v‰ ja vaikea teht‰v‰. Koko oikeanpuolinen ranta oli ruohojen
peitossa ja luolan hietikkopohjalla kasvoi sarahein‰‰ ja kukonkuusia
niin tihe‰‰n, ettei voinut jalan j‰lke‰ erottaa. Vihdoin Landry
kuitenkin uutteran etsinn‰n j‰lkeen lˆysi koiranj‰ljen ja lopulta
er‰‰n paikan, jossa ruoho oli painunut, ik‰‰nkuin Finot taikka joku
toinen sensuuruinen koira olisi siell‰ maannut.

Se antoi h‰nelle ajattelemisen aihetta ja kehotti h‰nt‰ viel‰
kerran tutkimaan joen rantaa. Siell‰ h‰n oli lˆyt‰vin‰‰n aivan
vastasyntyneen uurron, jommoinen voi synty‰ kun ihmisen jalka luisuu
rinnett‰ alas, ja vaikka asia ei suinkaan ollut selv‰, sill‰ uurto
olisi yht‰hyvin voinut olla jonkun suuren vesirotan tyˆt‰, jommoisia
aina liikkuu tuollaisissa paikoissa, tuli h‰n kuitenkin niin
tuskiinsa, ett‰ jalkansa tuskin en‰‰ kannattivat, ja h‰n heitt‰ytyi
polvilleen, uskoakseen asian Jumalan haltuun.

Landry j‰i hetkiseksi paikoilleen; h‰nell‰ ei ollut voimaa eik‰
rohkeutta menn‰ kenellek‰‰n kertomaan suurta tuskaansa ja h‰n katseli
kyynelsilmin jokea, ik‰‰nkuin olisi tahtonut vaatia sit‰ tilille
siit‰, mit‰ se oli tehnyt h‰nen veljelleen.

Joki virtasi sillaikaa tyynesti eteenp‰in, poristen veteen riippuvia
oksia vasten ja solisten hiljaisesti salavihkaista pilkkanaurua
muistuttavalla ‰‰nell‰.

Landry-raukka oli niin synkkien aavistustensa vallassa, ett‰ h‰n oli
aivan kuin j‰rkens‰ menett‰m‰isill‰‰n ja onnettomuuden mahdollisuus
n‰ytti h‰nest‰ niin hirvitt‰v‰lt‰, ett‰ h‰n joutui aivan ep‰toivoon
Jumalan avusta.

"Tuo ilke‰ joki ei virka sanaakaan", ajatteli h‰n itsekseen; "se
antaa minun itke‰ vaikka vuoden, luovuttamatta takaisin velje‰ni;
sit‰paitsi se on t‰ll‰ kohdalla syvin ja pohjaan on kertynyt niin
paljo puunjuuria siit‰ l‰htien, kun se on alkanut niitynreunoja
kaivertaa, ettei se, joka sinne putoaa, p‰‰se milloinkaan ylˆs. Oi
Jumalani, onkohan minun kaksoisveli-raukkani tuolla pohjassa, ehk‰
parin askeleen p‰‰ss‰ minusta, enk‰ min‰ voi h‰nt‰ n‰hd‰ enk‰ lˆyt‰‰
risujen ja kaislojen keskelt‰, vaikkapa koettaisinkin tunkeutua sinne
alas!"

Sitte h‰n purskahti itkuun ja rupesi velje‰‰n soimaamaan, h‰n ei
ollut viel‰ milloinkaan tuntenut niin suurta surua.

Vihdoin juolahti Landryn mieleen menn‰ kysym‰‰n neuvoa er‰‰lt‰
vanhalta leskelt‰, jota sanottiin Fadetin muoriksi ja joka asui
saraniityn toisessa p‰‰ss‰, aivan joen yli asetetulle portaalle
johtavan tien varrella. T‰m‰n naisen, jolla ei ollut muuta kuin pieni
mˆkkins‰ ja puutarhansa, ei kuitenkaan tarvinnut milloinkaan kerj‰t‰,
sill‰ h‰n taisi l‰‰kit‰ monenlaisia tauteja ja h‰nen luokseen tultiin
kaikilta tahoilta neuvoa kysym‰‰n. H‰n tunsi salaisia keinoja
parantaa haavoja, ven‰ht‰misi‰ ja kaikellaisia ulkonaisia vammoja.
Sen ohessa h‰n kyll‰ uskotteli ihmisille v‰h‰n enemp‰‰kin taidostaan,
parantaen semmoisistakin vammoista, joita ei asianomaisella koskaan
ollutkaan, niinkuin lennosta ja mahakohjusta; mutta min‰ puolestani
en ole milloinkaan oikein uskonut noita juttuja, yht‰v‰h‰n kuin uskon
sit‰k‰‰n tarinaa, ett‰ h‰n voi siirt‰‰ hyv‰n lehm‰n maidon huonoon,
vaikka el‰in olisi ollut kuinka vanha ja laiha.

Mutta mit‰ tulee niihin hyviin l‰‰kkeisiin, joita h‰n tunsi ja k‰ytti
vilustumisessa, tai niihin oivallisiin voiteisiin, joita h‰n valmisti
kaikellaisiin haavoihin, tai niihin rohtoihin, joita h‰n keitti
kuumeen poistamiseksi, niin on varmaa ett‰ h‰n ansaitsi rahansa
rehellisesti ja ett‰ h‰n on parantanut monta sairasta, jotka l‰‰k‰rin
l‰‰kkeill‰ olisivat saaneet muitta mutkitta kuolla. Niin h‰n ainakin
itse vakuutti, ja ne, joita h‰n oli auttanut, uskoivat mieluummin
h‰nen sanojaan kuin k‰‰ntyiv‰t l‰‰k‰rin puoleen.

Kun maalla ei kukaan voi k‰yd‰ taitoniekasta osaamatta samalla jonkun
verran yliluonnollisiakin asioita, niin oli monta, jotka uskoivat
ett‰ Fadetin muori osasi enemm‰nkin kuin mit‰ tahtoi ilmaista;
v‰itettiin ett‰ h‰n tiesi ilmottaa kadonneista tavaroista, jopa
kadonneista henkilˆist‰, sanalla sanoen: sent‰hden ett‰ h‰n oli
kyllin viisas ja ymm‰rt‰v‰inen auttaakseen pulasta luonnollisissa
asioissa, otaksuttiin h‰nen voivan suorittaa yliluonnollisiakin
teht‰vi‰.

Lapset kuuntelevat aina mielell‰‰n kaikellaisia juttuja, ja Landry
oli kuullut Prichess‰, jossa kansa, kuten tunnettu, on paljoa
taikauskoisempaa ja yksinkertaisempaa kuin Cossen kyl‰n asukkaat,
kerrottavan ett‰ Fadetin muori er‰itten siemenien avulla saattoi
lˆyt‰‰ hukkauneen ruumiin. Eukko heitti, muutamia taikasanoja
mumisten, siemenet veteen, ja ne uivat veden pinnalla virtaa myˆten
kunnes pys‰htyiv‰t siihen paikkaan, miss‰ kuolleen ruumis oli. On
monta, jotka luulevat ett‰ ehtoollisleiv‰ll‰ on sama ominaisuus.
Mutta Landrylla ei ollut mit‰‰n sellaista, Fadetin muori asui aivan
niityn kupeella ja h‰t‰ ei keinoja punnitse.

H‰n siis juoksi Fadetin muorin asunnolle ja kertoi h‰nelle h‰t‰ns‰,
pyyt‰en eukon tulemaan kanssaan luolan luo ja koettamaan salaisilla
taidoillaan hankkia h‰nelle veljens‰ takaisin joko el‰v‰n‰ tai
kuolleena.

Mutta Fadetin muori, joka ei pit‰nyt siit‰ ett‰ h‰net syrj‰ytettiin,
eik‰ halunnut k‰ytt‰‰ taitojaan ilmaiseksi, teki h‰nest‰ vain pilaa
ja k‰ski h‰nen l‰htem‰‰n tiehens‰, sill‰ h‰n oli nyreill‰‰n siit‰,
ett‰ Kaksolassa oli aikoinaan k‰ytetty Sagette-muoria eik‰ h‰nt‰, kun
oli k‰tilˆ‰ tarvittu.

Landry, joka oli luonteeltaan ylpe‰, olisi ehk‰ jossakin toisessa
tilaisuudessa suuttunut, mutta nyt h‰n oli niin suunniltaan, ettei
sanonut sanaakaan, vaan k‰‰ntyi takaisin luolaan p‰‰tt‰en menn‰
veteen, vaikkei osannutkaan sukeltaa eik‰ edes uida. Mutta siin‰
astellessaan p‰‰ kumarassa ja katse maahan luotuna, h‰n tunsi jonkun
lyˆv‰n olkap‰‰h‰ns‰ ja n‰ki k‰‰ntyess‰‰n edess‰‰n Fadetin muorin
tytt‰rentytt‰ren, jota sanottiin pikku Fadetteksi, osaksi sent‰hden
ett‰ se oli h‰nen sukunimens‰ ja osaksi koska h‰nenkin luultiin
osaavan taikatemppuja. _Fadet_ eli _farfadet_, josta toisin paikoin
k‰ytet‰‰n _follet_ nime‰, on kuten tunnettu hyv‰nnahkainen, hiukan
vallaton tonttu. _Fades_ nime‰ k‰ytet‰‰n myˆskin haltijattarista,
mutta niit‰ ei juuri en‰‰ meid‰n tienoillamme uskota. Mutta tytˆn
n‰hdess‰‰n tuli Landry ehdottomasti ajatelleeksi pient‰ haltijatarta
tai naispuolista tonttua, sill‰ tyttˆ oli siin‰ m‰‰r‰ss‰ pieni,
laiha, huonosti kammattu ja rohkea. H‰n oli hyvin puhelias ja
vallaton, vilkas kuin perhonen, utelias kuin punatulkku ja musta kuin
sirkka.

Verratessa pient‰ Fadettea sirkkaan, k‰y samalla selv‰ksi ettei
h‰n ollut mik‰‰n kaunotar, sill‰ t‰m‰ niittyjen ja ketojen pieni
sirkuttajaraukka on kaikkea muuta kuin kaunis. Jos kuitenkin
muistatte lapsena leikkineenne sen kanssa, pit‰neenne sit‰ vankina
puukeng‰ss‰nne, ‰rsytt‰neenne sit‰ ja saattaneenne sen kitisem‰‰n,
niin tied‰tte kokemuksesta etteiv‰t sen pienet kasvot suinkaan
ole tuhmann‰kˆiset. Cossen lapset, jotka eiv‰t ole tuhmempia
kuin muutkaan ja jotka yht‰hyvin kuin muutkin lapset huomaavat
yhdenkaltaisuuksia ja tekev‰t vertauksia, kutsuivat sent‰hden pikku
Fadettea Sirkaksi, kun tahtoivat tehd‰ h‰nelle kiusaa, jopa toisinaan
k‰yttiv‰t sit‰ hyv‰ilynimen‰kin, sill‰ vaikka he hieman pelk‰siv‰t
h‰nen ter‰v‰‰ kielt‰‰n, eiv‰t he kuitenkaan tunteneet h‰nt‰ kohtaan
vastenmielisyytt‰, sill‰ h‰n kertoi heille koko joukon satuja ja
opetti heille aina uusia leikkej‰, joita h‰nen sukkela p‰‰ns‰ keksi.

Mutta kaikkia n‰it‰ lis‰nimi‰ luetellessani unohdan mainita sen,
jonka h‰n oli saanut kasteessa. H‰nen oikea nimens‰ oli FranÁoise ja
h‰nen iso‰itins‰ nimitti h‰nt‰ sent‰hden aina Fanchoneksi.

Kun Fadetin muorin ja Kaksolan v‰en v‰lill‰ oli jo pitemm‰n aikaa
vallinnut jonkunlainen ep‰sopu, eiv‰t kaksosetkaan puhuneet
paljo pikku Fadetten kanssa, p‰invastoin heill‰ oli jonkinlaista
vastenmielisyytt‰kin h‰nt‰ kohtaan. He eiv‰t olleet milloinkaan
mielell‰‰n leikkineet h‰nen eik‰ h‰nen pikku veljens‰ _Hein‰sirkan_
kanssa, joka oli viel‰kin kuihtuneempi ja hullunkurisemman n‰kˆinen
kuin sisarensa, pieni raukka, joka aina riippui h‰nen hameistaan,
suuttuen kun sisar juoksi h‰nt‰ odottamatta ja heitellen kivi‰ h‰nen
j‰lkeens‰, ja kun sisar kujehti veljens‰ kanssa, ‰ksyytyi Hein‰sirkka
yh‰ enemm‰n ja kiusotti sisartaan, mutta pikku Fadette oli omalta
luonteeltaan iloinen ja nauroi mielell‰‰n kaikelle. Mutta Fadetin
muorista oli niin huono k‰sitys, ett‰ muutamat, ja varsinkin Barbeaun
suku, kuvittelivat _Sirkan_ ja _Hein‰sirkan_ yst‰vyydest‰ olevan
onnettomat seuraukset. Se ei kuitenkaan est‰nyt molempia veljeksi‰
puhelemasta heid‰n kanssaan, sill‰ he eiv‰t olleet luonnostaan
ylpeit‰, ja pikku Fadettelta puolestaan ei milloinkaan puuttunut
hullutuksia ja sutkauksia "Kaksolan kaksosista", milloin vaan sattui
heid‰n l‰heisyyteens‰.




IX.


Kun Landry-raukka k‰‰ntyi ymp‰ri, v‰h‰n harmistuneena lyˆnnist‰,
jonka oli saanut olkap‰‰h‰ns‰, n‰ki h‰n pikku Fadetten ja aivan h‰nen
takanaan Jeanetin, Hein‰sirkan, joka seurasi liikaten, sill‰ h‰n oli
syntym‰st‰‰n halvattu ja ontuva.

Ensin Landry aikoi mist‰‰n v‰litt‰m‰tt‰ jatkaa matkaansa, sill‰ h‰n
ei ollut naurutuulella, mutta Fadette lˆi h‰nt‰ toiseenkin olkap‰‰h‰n
virkahtain: "Oi, oi! Kappas kaksosta, poikapuoliskoa, joka on
kadottanut toisen puoliskonsa!"

Mutta Landryta ei haluttanut antautua enemm‰n solvauksen kuin
leikink‰‰n alaiseksi, siksi h‰n k‰‰ntyi ja viritti pikku Fadettea
kohti voimakkaan iskun, jonka tyttˆ olisi kyll‰ luissaan tuntenut,
ellei olisi v‰istynyt sivulle, sill‰ Landry oli jo viidennell‰toista
ja h‰nen nyrkiss‰‰n oli painoa, jotavastoin nelj‰toistavuotias
Fanchon oli niin pieni ja hintel‰, ett‰ tuskin olisi luullut
h‰nen olevan kahtatoista ja ett‰ voi pel‰t‰ h‰nen s‰rkyv‰n ensi
kosketuksesta.

Tyttˆ oli liian viisas ja liian nopsa odottaakseen lyˆnti‰, voimiensa
heikkouden h‰n korvasi nopeudella ja viekkaudella. H‰n hypp‰si
syrj‰‰n juuri viime hetken‰, niin ett‰ Landry miltei oli iske‰
nyrkkins‰ ja nen‰ns‰ suureen puuhun, joka oli heid‰n v‰lill‰‰n.

"Ilke‰ Sirkka", huusi poika harmistuneena, "sinulla varmaankaan ei
ole syd‰nt‰, kun voit tehd‰ kiusaa ihmiselle, joka on niin surullinen
kuin min‰. Sin‰ olet jo pitk‰t ajat kiusannut minua nimitt‰m‰ll‰
minua poikapuoliskoksi. Haluaisin t‰n‰‰n hakata sinut ja sinun ilke‰n
Hein‰sirkkasi nelj‰ksi kappaleeksi, n‰hd‰kseni voiko teist‰ kahdesta
tulla edes nelj‰nnes semmoista, joka johonkin kelpaa."

"Oo! Kuulkaahan nyt, armollinen Kaksolan kaksonen, saraniityn
korkea herra", vastasi pikku Fadette yh‰ nauraen; "olette typer‰
kun suututte minuun, joka juuri tulin antamaan teille tietoja
kaksoisveljest‰nne ja sanomaan mist‰ voitte h‰net lˆyt‰‰."

"Se muuttaa asian", sanoi Landry sovinnollisemmalla mielell‰; "jos
sin‰ sen tied‰t, Fadette, niin sano minulle; olisin siit‰ kovin
iloinen."

"Vaan eip‰ Fadette enemm‰n kuin Sirkkakaan ole halukas t‰ll‰
hetkell‰ teit‰ ilahuttamaan", vastasi tyttˆ. "Olette puhunut
tyhmyyksi‰ ja olisitte minua lyˆnytkin, ellette olisi niin kˆmpelˆ ja
taitamaton. Hakekaa itse hupsua kaksoisvelje‰nne, koska olette niin
oivallinen etsij‰."

"Olenpa tosiaankin typer‰, kun kuuntelen mokoman ilkimyksen loruja",
sanoi Landry k‰‰nt‰en h‰nelle selk‰ns‰ ja jatkaen matkaansa. "Sin‰
et tied‰ enemp‰‰ kuin min‰k‰‰n miss‰ veljeni on; siin‰ suhteessa
olette yht‰ tiet‰m‰ttˆmi‰ sek‰ sin‰ ett‰ iso‰itisi, joka on vanha
valehtelija ja ihmisten puijaaja."

Mutta pikku Fadette veti mukanaan veljens‰, jonka oli onnistunut
saavuttaa h‰net ja joka nyt riippui kiinni tytˆn kuluneesta,
tuhkan likaamasta hameesta, ja seurasi Landryta yh‰ virnistellen
ja vakuuttaen pojalle, ettei h‰n ilman h‰nen apuaan milloinkaan
lˆyt‰isi kaksoisvelje‰‰n. Lopulta Landry, huomattuaan mahdottomaksi
p‰‰st‰ h‰nest‰ eroon ja kuvitellen ett‰ iso‰iti tai h‰n itse jonkun
taikatempun kautta tai yksiss‰ neuvoin joenhaltijan kanssa est‰isiv‰t
h‰nt‰ Sylvineti‰ lˆyt‰m‰st‰, p‰‰tti palata saraniityn poikki kotiinsa.

Pikku Fadette seurasi h‰nt‰ aina aidan luokse saakka, ja kun Landry
oli p‰‰ssyt sen ylitse, hyp‰hti tyttˆ kuin harakka ylimm‰lle
porrasaskelmalle, istahti siihen ja huusi h‰nen j‰lkeens‰: "Hyv‰sti
sitten, syd‰metˆn kaksonen, joka hylk‰‰t veljesi; saat turhaan
odottaa h‰nt‰ kotiin illalliseksi, etk‰ n‰e h‰nt‰ t‰n‰‰n etk‰
huomennakaan; sill‰ siell‰, miss‰ h‰n on, h‰n makaa liikkumattomana
kuin kivi, ja tuolta nousee myrsky. T‰n‰ yˆn‰ taas puunrunkoja vierii
jokea alas ja virta kulettaa Sylvinetin mukanaan niin kauvas, niin
kauvas ettet milloinkaan en‰‰ h‰nt‰ lˆyd‰."

Nuo ilke‰t sanat, joita Landry miltei vastoin tahtoaan kuunteli,
saivat kylm‰n hien kihoomaan h‰nen ruumiilleen. H‰n ei niit‰ tosin
aivan uskonutkaan, mutta Fadetin perhe oli joka tapauksessa tunnettu
yhteydest‰‰n paholaisen kanssa, niin ettei h‰n voinut olla aivan
varma niiden mit‰ttˆmyydest‰k‰‰n.

"No niin, Fanchon", sanoi Landry pys‰htyen; "jaa tahi ei, j‰t‰ minut
rauhaan tahi sano tied‰tkˆ jotakin veljest‰ni?"

"Ja mit‰ sin‰ minulle annat, jos hankin h‰net takaisin ennenkuin
sade alkaa?" sanoi Fadette nousten portaalle seisomaan ja heiluttaen
k‰sivarsiaan, ik‰‰nkuin aikoisi ruveta lent‰m‰‰n.

Landry ei tiet‰nyt mit‰ voisi tytˆlle luvata ja alkoi jo ajatella
ett‰ tyttˆ vain tahtoi houkutella h‰nelt‰ rahaa. Mutta tuuli,
joka puissa suhisi, ja ukkonen, joka alkoi jyrist‰, synnyttiv‰t
h‰ness‰ kuumeentapaista pelkoa. Ei silti, ett‰ h‰n olisi pel‰nnyt
rajuilmaa, mutta se oli kuohahtanut niin ‰kki‰ ja tavalla, joka ei
n‰ytt‰nyt h‰nest‰ ihan luonnolliseltakaan. Kenties Landry ei ollut
mielenliikutuksessaan huomannut kuinka pilvi‰ kertyi taivaalle puiden
takaa, varsinkin kun h‰n oli jo pari tuntia pysytellyt alhaalla
jokilaaksossa. Varmaa vain oli, ettei h‰n ollut huomannut rajuilmaa
ennenkuin sin‰ hetken‰, jolloin pikku Fadette siit‰ huomautti, ja
juuri silloin tuulenpuuska tarttui tytˆn hameeseen, kohotti h‰nen
villit mustat hiuksensa, jotka pistiv‰t huonosti kiinnitetyn,
toisella korvalla lep‰‰v‰n myssyn alta esiin, kuin hevosen harjan
ilmaan, tempasi Hein‰sirkalta hatun p‰‰st‰ ja Landrykin sai vain
vaivoin pid‰tetyksi oman hattunsa.

Sitte taivas parin minuutin kuluessa yltyleens‰ musteni ja Fadette,
joka seisoi ylh‰‰ll‰ portaalla, n‰ytti h‰nest‰ kahta vertaa
tavallista suuremmalta; lopulta Landryn suoraan sanoen valtasi pelko.

"Fanchon", sanoi h‰n tytˆlle; "teen mit‰ tahdot, jos toimitat veljeni
takaisin. Olet ehk‰ n‰hnyt h‰net ja tied‰t miss‰ h‰n on. Ole hyv‰
tyttˆ! En ymm‰rr‰ mit‰ huvia minun tuskani sinulle voi tuottaa. N‰yt‰
hyv‰‰ syd‰nt‰si, niin min‰ uskon sinut paremmaksi kuin milt‰ n‰yt‰t
ja mit‰ sanasi ilmaisevat."

"Mink‰t‰hden min‰ olisin sinulle hyv‰?" vastasi tyttˆ, "sinulle, joka
sanot minua pahaksi, vaikken ole milloinkaan tehnyt sinulle mit‰‰n
pahaa! Mink‰t‰hden osuttaisin hyv‰‰ syd‰nt‰ kahdelle kaksoselle,
jotka ovat ylpeit‰ kuin kaksi kukkoa ja jotka eiv‰t milloinkaan ole
minulle osottaneet pienint‰k‰‰n yst‰vyytt‰?"

"No niin, Fadette", sanoi Landry. "Sin‰ tahtoisit ett‰ antaisin
sinulle jotakin; sano pian mit‰ tahdot, niin saamasi pit‰‰. Tahdotko
uuden veitseni?"

"N‰yt‰pp‰s!" sanoi Fadette ja hyp‰hti kuin sammakko aidalta alas.

Kun h‰n n‰ki veitsen -- joka ei suinkaan ollut huono, sill‰ Landryn
kummi-is‰ oli maksanut siit‰ 10 souta viime markkinoilla -- niin
h‰net valtasi hetkellinen kiusaus, mutta sitte h‰n arveli ett‰ se
oli liian v‰h‰n ja kysyi Landrylta eikˆ t‰m‰ antaisi h‰nelle pient‰
valkoista kanaansa, joka ei ollut paljoa kyyhkyist‰ suurempi ja jolla
oli hˆyheni‰ aina kynsiin saakka.

"En voi sinulle luvata valkoista kanaani, koska se kuuluu ‰idilleni",
vastasi Landry; "mutta min‰ lupaan pyyt‰‰ sen sinulle ja takaan ettei
‰itini sit‰ sinulta kiell‰, sill‰ h‰n tulee niin iloiseksi n‰hdess‰‰n
j‰lleen Sylvinetin, ett‰ h‰n maksaa siit‰ mit‰ hyv‰ns‰."

"Kuuleppas!" sanoi pikku Fadette. "Jos tahtoisin teid‰n pienen
mustaturpaisen karitsanne, antaisiko ‰iti Barbeau senkin minulle?"

"Oi miten olet hidas lunnaissasi, Fanchon! T‰h‰n asiaan riitt‰‰
yksi ainoa sana: jos minun veljeni on vaarassa ja sin‰ heti viet
minut h‰nen luokseen, niin ei ole koko meid‰n talossamme kanaa eik‰
kananpoikaa, vuohta eik‰ vuohenkaritsaa, jota eiv‰t is‰ni ja ‰itini
mielell‰‰n antaisi sinulle kiitollisuuden osotteeksi, siit‰ olen
varma."

"Olkoon menneeksi, Landry", sanoi pikku Fadette ojentaen h‰nelle
pienen laihan k‰tens‰ sopimuksen merkiksi. Poika tarttui siihen
hieman v‰risten, sill‰ tytˆn silm‰t liekehtiv‰t nyt niin, ett‰ h‰n
n‰ytti milteip‰ peikolta.

"En sano sinulle viel‰ t‰ll‰ hetkell‰ mit‰ sinulta tahdon, ehken
viel‰ sit‰ tied‰kk‰‰n, mutta muista tarkoin mit‰ olet nyt luvannut,
ja jos et sit‰ pid‰, niin sanon kaikille ihmisille ett‰ Landryn
lupauksiin ei voi luottaa. Hyv‰sti nyt, ‰l‰k‰ unohda etten tahdo
sinulta mit‰‰n ennenkuin tulen luoksesi sit‰ vaatimaan, ja sinun on
se t‰ytett‰v‰ ilman vastav‰itteit‰."

"Sen lupaan, Fadette -- se on p‰‰tetty", sanoi Landry k‰tt‰ lyˆden.

"No niin", sanoi tyttˆ ylpe‰ll‰ ja tyytyv‰isell‰ ‰‰nell‰; "k‰‰nny
heti takaisin joelle ja kule rantaa pitkin, kunnes kuulet lampaan
m‰‰kyv‰n; ja miss‰ n‰et ruskean karitsan, siell‰ myˆskin tapaat
veljesi; ellei asia ole niin kuin olen sanonut, olet lupauksestasi
vapaa."

Senj‰lkeen tarttui Sirkka veljens‰ k‰sivarteen, v‰litt‰m‰tt‰
v‰h‰‰k‰‰n ett‰ poika kiemurteli vastaan kuin ankerias, ja veti h‰net
mukanaan pensaikkoon, jonka j‰lkeen Landry ei heist‰ n‰hnyt eik‰
kuullut mit‰‰n -- kaikki oli kuin unenn‰kˆ‰. H‰n ei menett‰nyt aikaa
aprikoimalla oliko pikku Fadette tehnyt h‰nest‰ pilaa, vaan juoksi
samassa hengenvedossa niityn poikki ja seurasi joen rantaa luolalle
asti, aikoen menn‰ yh‰ edelleen, sill‰ h‰n oli jo tarpeeksi tutkinut
luolaa tiet‰‰kseen, ettei Sylvinet ollut siell‰. Mutta ihmeekseen h‰n
kuuli karitsan samassa m‰‰kyv‰n.

"Jopa jotakin", ajatteli Landry. "Tyttˆ puhui totta: karitsa m‰‰kyy
ja veljeni on t‰‰ll‰. Mutta onko h‰n kuollut tai el‰v‰, sit‰ en
tied‰."

H‰n hypp‰si luolaan ja tunkeusi pensaikkoon. Siell‰ ei h‰nen veljens‰
kuitenkaan ollut, mutta kun Landry oli astunut viel‰ kymmenisen
askelta rantaa pitkin, karitsan koko ajan m‰‰kyess‰, n‰ki h‰n
veljens‰ istuvan toisella rannalla pieni karitsa puseroon k‰‰rittyn‰,
ja karitsa oli todellakin ruskea turvasta aina h‰nn‰nnipukkaan saakka.

Kun Sylvinet oli hengiss‰ eik‰ n‰ytt‰nyt vahingoittuneelta enemm‰n
ruumiin kuin vaatteitten puolesta, tuli Landry niin iloiseksi, ett‰
h‰n kiitti syd‰mest‰‰n Jumalaa, ollenkaan muistamatta pyyt‰‰ h‰nelt‰
anteeksi, ett‰ oli; k‰ytt‰nyt taikatemppujen apua. Mutta juuri kun
h‰n oli huutamaisillaan veljelleen, joka ei viel‰ h‰nt‰ n‰hnyt eik‰
n‰ytt‰nyt h‰nt‰ kuulevankaan, sill‰ vesi kohisi n‰ill‰ seuduin
kovasti kivi‰ vasten, pys‰htyi h‰n velje‰‰n katselemaan. H‰nt‰
h‰mm‰stytti lˆyt‰‰ veljens‰ juuri sill‰ tavoin, kuin pikku Fadette
oli ennustanut, puiden keskell‰, joita tuuli kovasti huojutti, ja
liikkumattomana kuin kivipatsas.

Jokainen tiet‰‰ kuinka vaarallista on istua kovassa tuulessa meid‰n
jokiemme rannoilla. Rantapenkereet ovat kaikkialla virran uurtamat
ja aina myrskyn riehuessa kaatuu muutamia leppi‰ juurineen, sill‰
juuret eiv‰t juuri milloinkaan tunkeudu syv‰lle, lukuunottamatta
vanhoja ja kuivia puita, ja ne taas voivat min‰ hetken‰ hyv‰ns‰
pyll‰ht‰‰ p‰‰llenne. Sylvinet ei ollut yksinkertaisempi eik‰
uhkarohkeampi kuin muutkaan, mutta sin‰ hetken‰ h‰n ei n‰ytt‰nyt
ensink‰‰n ajattelevan vaaraa. H‰n vain istui hyv‰ss‰ turvassa kuin
oivallisessa ladossa. V‰syneen‰ kokop‰iv‰isest‰ juoksustaan ja
umpim‰hk‰isest‰ harhailemisestaan ei h‰n tosin ollut hukuttautunut
jokeen, mutta sensijaan voimme sanoa h‰nen hukuttautuneen suruunsa
ja harmiinsa siin‰ m‰‰r‰ss‰, ett‰ istui nyt kuin mik‰h‰n puupˆkkelˆ,
katse jokeen suunnattuna, kasvoiltaan kalpeana kuin lummekukka,
suu puoliavoinna kuin kalanpojalla, joka haukahtaa p‰iv‰paistetta,
hiukset aivan tuulen hasertamina ja osuttamatta mit‰‰n huomiota
pienelle karitsalle, jonka oli tavannut niityll‰ eksyneen‰. H‰n
oli tosin kietonut sen puseroonsa vied‰kseen karkulaisen kotiinsa,
mutta oli sitte matkan varrella aivan unohtanut kysell‰ kenelle
eksynyt kuului. Siin‰ se nyt lep‰si Sylvinetin polvilla ja m‰‰kyi
surkeasti, katsellen ymp‰rilleen suurin kirkkain silmin, kummastellen
ettei kukaan sen omaa sukua h‰nt‰ kuullut, ja n‰kem‰tt‰ niitty‰‰n
tai ‰iti‰‰n tai karsinaansa t‰ss‰ varjoisessa, korkeiden kasvien
peitt‰m‰ss‰ paikassa leve‰n veden rannalla, jota se n‰ht‰v‰sti
pelk‰si aivan kauheasti.




X.


Ellei Landryta olisi Sylvinetist‰ erottanut joki, joka kaiken
kaikkiaan ei ollut kuin noin nelj‰n viiden metrin levyinen (niinkuin
sit‰ nyky‰‰n sanotaan), mutta joka paikottain oli yht‰ syv‰ kuin
leve‰, niin olisi h‰n ep‰ilem‰tt‰ muitta mutkitta heitt‰ytynyt
veljens‰ kaulaan. Mutta Sylvinet ei h‰nt‰ edes n‰hnytk‰‰n, joten
Landrylla oli aikaa ajatella miten h‰net her‰tt‰‰ haaveistaan ja
sitte taivuttaa kotiin l‰htem‰‰n, sill‰ jos ei tuo hupsuraukka
aikonut omin haluin l‰hte‰, voi h‰n hyvinkin menn‰ aivan toiseen
suuntaan eik‰ Landry olisi niink‰‰n pian lˆyt‰nyt siltaa tai
porrasta, jota myˆten olisi voinut p‰‰st‰ h‰nen luokseen.

Landry mietti hetkisen, kysyen itselt‰‰n mitenk‰ h‰nen is‰ns‰,
jolla on j‰rke‰ ja ymm‰rryst‰ kuin nelj‰ll‰ muulla, k‰ytt‰ytyisi
t‰llaisessa tapauksessa, ja h‰n piti luultavana ett‰ is‰ Barbeau
k‰ytt‰ytyisi hyvin varovaisesti eik‰ olisi mill‰ns‰k‰‰n, jottei
n‰ytt‰isi Sylvinetille kuinka paljo levottomuutta h‰n oli saanut
aikaan eik‰ her‰tt‰isi h‰ness‰ liian suuria omantunnon vaivoja tai
houkuttelisi h‰nt‰ uudistamaan samaa temppua jonakin toisena p‰iv‰n‰,
taaskin huonolla tuulella ollessaan.

H‰n rupesi sent‰hden vihelt‰m‰‰n, ik‰‰nkuin houkutellakseen rastaita
laulamaan, niinkuin paimenet usein tekev‰t kuleksiessaan h‰m‰r‰n
aikana viidakossa. Sylvinet nosti p‰‰t‰‰n, ja kun h‰n n‰ki veljens‰,
h‰pesi h‰n ja nousi ‰kki‰ seisoalleen, luullen ettei h‰nt‰ oltu
huomattu. Landrykin oli vasta silloin h‰net n‰kevin‰‰n, ja puhumatta
eritt‰in kovalla ‰‰nell‰, sill‰ vesi ei kohissut sen enemm‰n kuin
ett‰ voitiin hyvin toisiaan ymm‰rt‰‰, h‰n sanoi:

"Kas Sylvineti‰, siell‰kˆ sin‰ oletkin? Olen sinua odottanut koko
aamup‰iv‰n, ja kun huomasin sinun l‰hteneen jonnekin pitemm‰lle,
l‰ksin illallista odottaessani t‰nne k‰velem‰‰n, toivoen sinun
sillaikaa palaavan kotiin; mutta kun oletkin t‰‰ll‰, niin menn‰‰n
yhdess‰. Menn‰‰n pitkin rantaa kumpikin omalla puolellamme, niin
yhdyt‰‰n vierinkiviportaan luona." (Sama porras, joka oli Fadetin
muorin mˆkin oikealla puolella.)

"Niin, menn‰‰n vaan", sanoi Sylvinet ja alkoi kantaa karitsaa, joka
oli liian lyhytaikainen tuttava h‰nt‰ vapaaehtoisesti seuratakseen.
He kulkivat pitkin joen vartta uskaltamatta liioin katsoa toisiinsa,
sill‰ poikia pelotti n‰ytt‰‰ toisilleen kuinka riitansa oli heit‰
surettanut ja miten iloisia he olivat nyt toisensa tavatessaan. Aina
silloin t‰llˆin virkkoi Landry jonkun sanan, ik‰‰nkuin ei olisi
veljen huonoa tuulta huomannutkaan. Ensin h‰n kysyi mist‰ Sylvinet
oli lˆyt‰nyt pienen ruskean karitsan, mutta siihen ei Sylvinet voinut
vastata, sill‰ h‰n ei tahtonut myˆnt‰‰ olleensa niin kaukana, ettei
osannut edes nimelt‰ mainita mit‰ seutuja oli kulkenut. Kun Landry
huomasi h‰nen h‰mmennyksens‰, sanoi h‰n:

"Sen sin‰ kerrot sitte myˆhemmin, sill‰ nyt tuulee kovasti eik‰
silloin ole hyv‰ k‰vell‰ t‰‰ll‰ aivan rannassa puiden suojassa; mutta
nyt rupeekin onneksi satamaan, ja silloin tuuli aina lauhtuu."

Itsekseen h‰n ajatteli: "Kyll‰p‰ Sirkka ennusti oikein sanoessaan
ett‰ lˆyt‰isin h‰net ennen sateen alkamista. Se tyttˆ totisesti
tiet‰‰ enemm‰n kuin me muut."

H‰n ei tullut ajatelleeksi rukoilleensa hyvinkin nelj‰nnes tuntia
itsepintaista Fadetin muoria, joka ei tahtonut h‰nen avunpyyntˆ‰‰n
kuulla, ja ett‰ pikku Fadette, jota h‰n ei n‰hnyt ennenkuin sielt‰
l‰htiess‰‰n, oli voinut n‰hd‰ Sylvinetin sillaikaa, kun h‰n n‰in
muoria puhutteli. Lopulta se kyll‰ johtui h‰nen mieleens‰; mutta
kuinka tyttˆ tiesi niin hyvin mik‰ h‰nen mielt‰‰n pahotti, vaikkei
ollut l‰sn‰ h‰nen keskustellessaan vanhuksen kanssa? Mutta sitte
h‰n muisti kysyneens‰ velje‰ns‰ moneltakin henkilˆlt‰ matkallaan
saraniitylle ja ett‰ joku oli voinut kertoa siit‰ pikku Fadettelle,
taikka ett‰ tyttˆ oli saattanut jostakin piilopaikasta kuunnella
h‰nen ja iso‰idin keskustelun loppuosaa, sill‰ uteliaisuutta
tyydytt‰‰kseen h‰n usein piiloutui kuuntelemaan.

Sylvinet-raukka puolestaan taas ajatteli mitenk‰ voisi selitt‰‰
huonon k‰ytˆksens‰ velje‰‰n ja ‰iti‰‰n kohtaan, sill‰ h‰n ei
aavistanut Landryn teeskentelev‰n eik‰ ymm‰rt‰nyt mink‰laisen jutun
kertoisi veljelleen, sill‰ h‰n ei ollut milloinkaan valehdellut eik‰
salannut mit‰‰n veljelt‰‰n.

Poika oli kovin pahalla mielell‰ kulkiessaan joenportaan poikki,
sill‰ viel‰ siihen menness‰ h‰n ei ollut keksinyt mit‰‰n keinoa
pulasta p‰‰st‰kseen.

Kun Sylvinet oli enn‰tt‰nyt toiselle rannalle, syleili ja suuteli
Landry h‰nt‰ tehden sen tiet‰m‰tt‰‰n tavallista syd‰mellisemmin,
mutta h‰n varoi mit‰‰n kyselem‰st‰, sill‰ h‰n n‰ki hyvin ettei
veljens‰ tiennyt mit‰ vastata, ja he palasivat kotiin puhellen
kaikesta muusta kuin siit‰, mik‰ kummankin mielt‰ painoi. Kulkiessaan
Fadetin muorin mˆkin ohi katseli Landry ymp‰rilleen, n‰kisikˆ miss‰‰n
pikku Fadettea, sill‰ h‰n tunsi halua menn‰ h‰nt‰ kiitt‰m‰‰n. Mutta
ovi oli sulettuna eik‰ sielt‰ kuulunut muuta kuin Hein‰sirkan huutoa,
joka vitisi sent‰hden ett‰ iso‰itins‰ oli antanut h‰nelle selk‰‰n,
niinkuin eukolla oli tapana tehd‰ joka ilta, ansaitsipa poika sit‰
tai ei.

Sylvinetiin koski kuullessaan pojan itkev‰n ja h‰n sanoi veljelleen:
"Tuo on ilke‰ pes‰, josta ei kuulu milloinkaan muuta kuin huutoa ja
lyˆntien l‰iskett‰. Tied‰n kyll‰ ettei sen pahempaa ja riitaisempaa
nulikkaa ole kuin Hein‰sirkka, ja Sirkasta min‰ en antaisi kahta
souta; mutta tulee kuitenkin surku lapsiraukkoja, joilla ei ole is‰‰
eik‰ ‰iti‰, vaan ainoastaan tuo vanha noita, joka on niin ilke‰ ja
kurittaa heit‰ kaikesta."

"Niin ei ole meid‰n kotonamme", vastasi Landry. "Is‰ ja ‰iti eiv‰t
ole milloinkaan meit‰ lyˆneet, ja silloinkin, kun moittivat meit‰
lapsellisista rikoksistamme, tekev‰t sen niin hell‰sti ja lempe‰sti,
etteiv‰t naapuritkaan kuule mit‰‰n. On sellaisia, jotka ovat liian
onnellisia k‰sitt‰‰kseen kuinka hyv‰t p‰iv‰t heill‰ on; mutta pikku
Fadette, joka on onnettomin ja tylyimmin kohdeltu lapsi maailmassa,
h‰n vaan nauraa eik‰ valita milloinkaan."

Sylvinet ymm‰rsi moitteen ja katui tekoaan. H‰n oli tehnyt niin
jo monta kertaa kotoa l‰hdetty‰‰n ja h‰n olisi kyll‰ k‰‰ntynyt jo
monesti takaisin, ellei h‰pe‰ olisi h‰nt‰ pid‰tt‰nyt. T‰ll‰ hetkell‰
h‰nen syd‰mens‰ tulvi yli reunojensa ja h‰n rupesi hiljaa itkem‰‰n,
mutta veljens‰ tarttui h‰nen k‰teens‰ sanoen: "Nyt on rankkasade,
veljeni, juostaan kotiin!" He rupesivat siis juoksemaan ja Landry
koetti naurattaa Sylvineti‰, joka ponnisteli parhaansa mukaan
ollakseen veljens‰ mieliksi.

Kun heid‰n piti astua sis‰‰n, olisi Sylvinet mieluummin k‰tkeytynyt
latoon, sill‰ h‰n pelk‰si saavansa is‰lt‰ nuhteita. Mutta is‰
Barbeau, joka ei ottanut asiaa niin vakavalta kannalta kuin h‰nen
vaimonsa, laski vain pojan kanssa leikki‰, ja ‰iti Barbeau, joka oli
saanut miehelt‰‰n viisaita neuvoja, koetti salata mielenliikutustaan.
Mutta kun ‰iti siin‰ puuhaili, kuivatellen kaksosten vaatteita tulen
‰‰ress‰ ja antaen heille illallista, huomasi Sylvinet hyvin ett‰ h‰n
oli itkenyt ja ett‰ ‰itins‰ aina v‰liin katseli h‰nt‰ levottomin,
surullisin silm‰yksin. Jos h‰n olisi ollut kahdenkesken ‰itins‰
kanssa, olisi h‰n pyyt‰nyt h‰nelt‰ anteeksi ja hyv‰illyt h‰nt‰
siksi, kunnes ‰iti olisi taas ollut lohdutettu. Mutta is‰ ei pit‰nyt
tuollaisesta lellittelemisest‰ ja Sylvinet oli pakotettu paneutumaan
makuulle heti illallisen j‰lkeen sanaakaan sanomatta, sill‰ v‰symys
vihdoinkin voitti. H‰n ei ollut syˆnyt mit‰‰n koko p‰iv‰‰n, ja kun
h‰n oli saanut illallisensa, tunsi h‰n olevansa kuin humalassa ja
h‰nen t‰ytyi antaa veljens‰ riisua itsens‰ ja vied‰ vuoteeseen, ja
Landry istui h‰nen vieress‰‰n s‰ngynlaidalla pit‰en h‰nen k‰tt‰‰n
omassaan.

Kun Landry huomasi veljens‰ nukkuneeksi, sanoi h‰n vanhemmilleen
j‰‰hyv‰iset, huomaamatta ett‰ ‰iti suuteli h‰nt‰ tavallista
syd‰mellisemmin. H‰n luuli aina ettei ‰iti voisi pit‰‰ h‰nest‰ niin
paljon kuin h‰nen veljest‰‰n, eik‰ h‰n ollut siit‰ kateellinen, vaan
p‰‰tti ett‰ h‰n itse oli v‰hemm‰n rakastettava ja sai juuri sen
osan, mik‰ h‰nelle kuului. Landry tyytyi kohtaloonsa yht‰ paljon
kunnioituksesta ‰iti‰‰n kuin yst‰vyydest‰ Sylvineti‰ kohtaan, joka
oli paremmin hyv‰ilyjen ja lohdutuksen tarpeessa.

Seuraavana aamuna kiirehti Sylvinet ‰itins‰ vuoteen ‰‰reen,
ennenkuin t‰m‰ viel‰ oli noussutkaan, ja uskoi h‰nelle huolensa,
katumuksensa ja h‰pe‰ns‰. H‰n kertoi mitenk‰ h‰n oli viime aikoina
tuntenut itsens‰ onnettomaksi, ei niin paljon senvuoksi ett‰ oli
Landryst‰ erotettuna, vaan enemm‰nkin sent‰hden, ett‰ h‰n kuvitteli
mieless‰‰n ettei Landry h‰nt‰ rakastanut. Ja kun ‰itins‰ moitti h‰nt‰
t‰st‰ harhaluulosta, oli h‰nen hyvin vaikea esitt‰‰ mink‰‰nmoisia
todistuksia, sill‰ tuo kaikki oli kuin sairautta, josta h‰n ei voinut
vapautua. ƒiti ymm‰rsi h‰nt‰ paremmin kuin tahtoi n‰ytt‰‰kk‰‰n, sill‰
naisen syd‰n oivaltaa helposti tuollaisia p‰‰h‰npistoja ja h‰n oli
usein itse k‰rsinyt n‰hdess‰‰n Landryn niin rauhallisesti tyytyv‰n
kohtaloonsa. Mutta h‰n huomasi samalla ett‰ mustasukkaisuus on aina
moitittavaa, koskipa se mit‰ rakkautta tahansa, vaikkapa sit‰kin
mit‰ Jumala meilt‰ eniten vaatii ja h‰n varoi tarkoin hyv‰ksym‰st‰
siin‰ suhteessa Sylvineti‰. H‰n osotti pojalleen mink‰ surun t‰m‰ oli
tuottanut veljelleen ja kuinka hyv‰ Landry oli ollut, kun ei ollut
valittanut eik‰ k‰ynyt kohtaloonsa tyytym‰ttˆm‰ksi. Sylvinet sen
myˆnsi itsekin ja tunnusti, ett‰ veljens‰ oli parempi kristitty kuin
h‰n. H‰n lupasi ja p‰‰tti tehd‰ vakavasti parannusta.

Mutta vaikka h‰n n‰ytti lohdutetulta ja tyytyv‰iselt‰, vaikka h‰nen
‰itins‰ oli kuivattanut h‰nen kyyneleens‰ ja kumonnut kaikki h‰nen
valituksensa selvill‰ ja vaikuttavilla vastasyill‰ ja vaikka h‰n itse
koetti parastaan ollakseen oikeuden ja totuuden mukainen veljelleen,
j‰i h‰nen syd‰mens‰ pohjalle kuitenkin katkeruutta. "Veljeni",
ajatteli h‰n tiet‰m‰tt‰‰n, "on meist‰ kahdesta parempi kristitty ja
oikeudenmukaisempi, niin on rakas ‰itini sanonut ja se on tottakin;
mutta jos h‰n rakastaisi minua niinkuin min‰ rakastan h‰nt‰, niin
h‰n ei voisi tyyty‰ meid‰n eroomme niin keve‰sti kuin nyt on laita."
Ja Sylvinet ajatteli Landryn rauhallista, miltei v‰linpit‰m‰tˆnt‰
ilmett‰ heid‰n tavatessaan joen rannalla. H‰n muisteli mitenk‰ h‰n
oli kuullut h‰nen viheltelev‰n lintuja tuona hetken‰, jolloin h‰n
itse mietti jokeen heitt‰ytymist‰. Sill‰ vaikkei h‰nell‰ ollutkaan
sellaista ajatusta kotoa l‰htiess‰‰n, oli se kuitenkin juolahtanut
h‰nen mieleens‰ useampaan kertaan illemmalla, ajatellessaan ettei
veljens‰ voisi milloinkaan antaa h‰nelle anteeksi noin sopimatonta
k‰ytˆst‰. "Jos h‰n olisi tehnyt sill‰ tavoin minulle", ajatteli h‰n
itsekseen, "niin en voisi koskaan sit‰ unhottaa. Olen hyvin iloinen
ett‰ h‰n on antanut minulle anteeksi, mutta en voinut uskoa ett‰
se olisi h‰nelle niin helppoa." -- N‰in huokaili tuo onneton poika
itsekseen, mieli apeana ja syd‰n ristiriitaisia tunteita t‰ynn‰.

Mutta kun Jumala aina auttaa, milloin todella p‰‰t‰mme noudattaa
h‰nen tahtoaan, niin oli Sylvinetkin nyt loppupuolen vuotta
paljoa j‰rkev‰mpi. H‰n ei riidellyt veljens‰ kanssa eik‰ ollut
h‰nelle ep‰yst‰v‰llinen, vaan rakasti h‰nt‰ tyynemmin, ja
h‰nen terveytens‰kin, joka oli k‰rsinyt noista alituisista
sielunliikutuksista, korjautui. Is‰ pani h‰nen tekem‰‰n lujemmin
tyˆt‰, sill‰ h‰n oli huomannut ett‰ pojan oli sit‰ parempi, mit‰
v‰hemmin h‰n sai olla itsekseen. Mutta kotoinen tyˆ ei kuitenkaan
ole milloinkaan niin ankaraa kuin se, mit‰ tehd‰‰n vieraan k‰skyst‰.
Niinp‰ Landry, joka ei milloinkaan s‰‰st‰nyt itse‰‰n, varttui
sin‰ vuonna paljoa vahvemmaksi ja rotevammaksi kuin veljens‰. Ne
pienet eroavaisuudet, joita heiss‰ oli aina huomattu, kehittyiv‰t
selvemmiksi ja n‰ytt‰ytyiv‰t heid‰n kasvonilmeiss‰‰nkin. Poikain
t‰ytt‰ess‰ viisitoista vuotta oli Landry kerrassaan kaunis
nuorukainen, ja Sylvinetinkin ulkomuoto oli miellytt‰v‰, vaikka h‰n
oli hoikempi ja kalpeampi kuin veljens‰. Heit‰ ei myˆsk‰‰n en‰‰
sekotettu toisiinsa, ja vaikka he yh‰ viel‰kin olivat toistensa
kaltaisia, niinkuin veljet ainakin, ei heit‰ en‰‰ ensi silm‰yksell‰
voinut arvata kaksosiksi. Landry, jota pidettiin nuorempana,
koska h‰n oli syntynyt tuntia myˆhemmin kuin Sylvinet, n‰ytti
niiden mielest‰, jotka ensi kertaa h‰net n‰kiv‰t, noin vuotta tai
paria vanhemmalta. Se viel‰ enensi is‰ Barbeaun entist‰ rakkautta
Landryhyn, sill‰ niinkuin kaikki oikeat maalaiset, piti h‰nkin
ruumiillista voimaa muuta arvokkaampana.




XI.


Ensi ajat Landryn ja pikku Fadetten seikkailun j‰lkeen oli poika
hiukan levoton antamansa lupauksen johdosta. Sin‰ hetken‰, jolloin
tyttˆ oli h‰net levottomuudestaan vapauttanut, olisi h‰n is‰ns‰ ja
‰itins‰ nimiss‰ voinut luvata parasta, mit‰ Kaksolassa oli. Mutta
kun h‰n n‰ki ett‰ is‰ Barbeau ei pannutkaan mit‰‰n painoa Sylvinetin
p‰‰h‰npistoille eik‰ n‰ytt‰nyt ensink‰‰n levottomalta, pelk‰si
h‰n ett‰ is‰ns‰ ajaisi pikku Fadetten tiehens‰, kun t‰m‰ tulisi
palkintoaan pyyt‰m‰‰n, sek‰ laskisi pilaa tytˆn tiet‰j‰taidosta ja
Landryn lupauksesta.

Tuo pelko saattoi Landryn h‰peem‰‰n itse‰‰n, sill‰ sik‰li kuin h‰nen
surunsa haihtui, piti h‰n itse‰‰n yh‰ yksinkertaisempana, kun oli
voinut luulla noissa tapahtumissa piilleen jotain yliluonnollista.
H‰n ei ollut lainkaan varma etteikˆ pikku Fadette ollut laskenut
h‰nest‰ pilaa ja h‰n k‰sitti hyvin, ett‰ niin saattoi ainakin
otaksua, eik‰ voinut esitt‰‰ is‰lleen mink‰‰nmoisia syit‰, joiden
nojalla h‰n olisi ollut oikeutettu antamaan pikku Fadettelle
niin painavan lupauksen; toiselta puolen h‰n taas ei k‰sitt‰nyt
mitenk‰ voisi lupaustaankaan rikkoa, sill‰ h‰n oli sen antanut
kunniasanallaan, t‰ydell‰ vakaumuksella ja tosi aikomuksella.

Mutta suureksi kummakseen h‰n ei kuullut seuraavana p‰iv‰n‰ eik‰
seuraavina viikkoina eik‰ edes koko kes‰n aikaan puhuttavan pikku
Fadettesta mit‰‰n enemm‰n Kaksolassa kuin Prichess‰k‰‰n. Tyttˆ
ei tullut is‰ Caillaudin taloon Landryta puhutellakseen eik‰ is‰
Barbeaun luo palkintoaan pyyt‰m‰‰n, ja kun Landry n‰ki h‰net kaukaa
ulkona vainiolla, ei tyttˆ ollut h‰nt‰ huomaavinaankaan, mik‰ oli
hyvin omituista, sill‰ Sirkka juoksi tavallisesti kaikkien j‰lkeen,
joko uteliaisuudessaan heit‰ katsellakseen tai leikki‰ laskeakseen,
nauraakseen ja hullutellakseen hyv‰ntuulisten kanssa, tai tehd‰kseen
kiusaa niille, jotka jˆrˆjukkia olivat.

Mutta kun Fadetin muorin mˆkki oli Prichen ja Cossen v‰lill‰, niin ei
ollut ensink‰‰n takeita etteiv‰tkˆ Landry ja Fadette jonakin p‰iv‰n‰
tulisi tiell‰ vastakkain, ja kun tie oli kapea, niin t‰ytyisi antaa
toisilleen k‰tt‰kin tai viskata ohimenness‰ joku sana.

Er‰‰n‰ iltana ajoi pikku Fadette hanhiaan kotiin, Hein‰sirkka
tavallisuuden mukaan kintereill‰‰n, ja Landry, joka oli ollut
hakemassa hevosia laitumelta, talutti niit‰ hiljalleen Pricheen
p‰in. Silloin he tapasivat toisensa sill‰ kapealla tiell‰, joka
johtaa Croix-des-Bossonsista alas vierinkiviportaalle ja joka on
niin kahden m‰enrinteen v‰liss‰, ett‰ vastaantulijain on mahdoton
toisiaan v‰ltt‰‰. Landry karahti punaiseksi pelosta ett‰ tyttˆ
nyt muistuttaisi h‰nt‰ lupauksestaan, ja jottei Fadette saisi
siihen kehotusta, hypp‰si h‰n heti tytˆn huomattuaan er‰‰n hevosen
selk‰‰n, kannustaen sit‰ puukengill‰‰n juoksuun, mutta kun kaikilla
hevosilla oli viel‰ kaviositeet jalassa, ei vauhti siit‰ parantunut.
Saapuessaan aivan pikku Fadetten l‰heisyyteen, ei Landry uskaltanut
vilkaista tyttˆˆn, vaan oli katsovinaan taaksensa seurasivatko
varsat mukana. Kun h‰n j‰lleen katsoi eteens‰, oli pikku Fadette
jo kulkenut sivu mit‰‰n sanomatta; h‰n ei tiennyt oliko tyttˆ
edes h‰neen katsonutkaan ja oliko h‰n silmill‰‰n tai hymyilyll‰‰n
kehottanut h‰nt‰ pys‰htym‰‰n ja puhelemaan. H‰n ei n‰hnyt muuta kuin
ett‰ Jeanet, Hein‰sirkka, joka aina oli paha ja vallaton, otti maasta
kiven ja t‰ht‰si sill‰ h‰nen hevosensa jalkaan. Landryn teki kovasti
mieli l‰im‰ytt‰‰ h‰nt‰ piiskallaan, mutta pelk‰si joutuvansa sen
kautta tekemisiin sisarenkin kanssa. H‰n ei ollut sent‰hden mit‰‰n
huomaavinaan, vaan jatkoi matkaansa taakseen katsomatta.

Joka kerta, kun Landry sittemmin kohtasi pikku Fadetten, k‰vi
jotakuinkin samoin. V‰hitellen rohkaisi h‰n itse‰‰n sen verran, ett‰
uskalsi katsoa tyttˆˆn, sill‰ sit‰ myˆten kun h‰n ik‰‰ntyi ja tuli
ymm‰rt‰v‰isemm‰ksi, ei tuollainen pikku asia en‰‰ niin suuresti h‰nen
mielt‰‰n rasittanut. Mutta kun h‰n vihdoin uskalsi katsoa tyttˆˆn
aivan tyynesti, ik‰‰nkuin t‰m‰ saisi sanoa h‰nelle huoletta mit‰
hyv‰ns‰, n‰ki Landry suureksi h‰mm‰styksekseen ett‰ tyttˆ tahallaan
k‰‰nsi p‰‰t‰‰n toisaalle, niinkuin h‰n olisi pel‰nnyt Landryta
yht‰ paljon kuin t‰m‰ tyttˆ‰. Se antoi h‰nelle itseluottamuksensa
t‰ydellisesti takaisin, ja kun h‰n oli luonteeltaan rehellinen, kysyi
h‰n itselt‰‰n eikˆ h‰n ollut tehnyt v‰‰rin, kun ei milloinkaan ollut
kiitt‰nyt Fadettea siit‰ ilosta, jonka tyttˆ oli h‰nelle valmistanut,
olipa se sitte johtunut h‰nen tiedoistaan tai pelk‰st‰ sattumuksesta.
H‰n p‰‰tti seuraavan kerran tyttˆ‰ tavatessaan puhutella h‰nt‰,
ja kun he sitte sattuivat yksiin, meni h‰n h‰nt‰ vastaan ainakin
kymmenen askelta, tervehti‰kseen ja puhellakseen h‰nen kanssaan.

Mutta Landryn l‰hestyess‰ kohosi tytˆn kasvoille ylpe‰, miltei
loukkaava ilme, ja kun h‰n vihdoinkin katsoi tulijaan, teki h‰n sen
niin halveksivasti, ett‰ Landry j‰i h‰milleen paikkaansa seisomaan
eik‰ rohennut h‰nt‰ puhutella.

Se oli viimeinen kerta kun Landry tuli h‰nt‰ vastaan n‰in
l‰helt‰, sill‰ t‰st‰ p‰iv‰st‰ pikku Fadette, ties mink‰ oikun
johdosta, k‰‰ntyi toiseen suuntaan heti kun kaukaa n‰ki pojan
tulevan, ja poikkesi johonkin mˆkkiin tai teki pitk‰n kierroksen
h‰nt‰ v‰ltt‰‰kseen. Landry arveli h‰nen olleen loukkaantuneen
siit‰, ett‰ h‰n oli ollut h‰nt‰ kohtaan kiitt‰m‰tˆn, mutta h‰nen
vastenmielisyytens‰ tyttˆ‰ kohtaan oli siksi suuri, ettei h‰n voinut
p‰‰tt‰‰ tehd‰ mit‰‰n tyttˆ‰ hyvitt‰‰kseenk‰‰n. Pikku Fadette ei ollut
muiden lasten kaltainen. H‰n ei ollut ujo, eip‰ edes tarpeeksikaan,
ja h‰n ‰rsytti mielell‰‰n muita lausumaan pilkka- tai haukkumasanoja,
sill‰ h‰n tiesi hyvin kielens‰ ter‰vyyden ja piti huolen siit‰, ett‰
viimeinen ja pist‰vin sana oli h‰nen. Ei milloinkaan oltu h‰nt‰ n‰hty
huonolla tuulella ja h‰nt‰ moitittiin liian vapaaksi ja liian v‰h‰n
ylpe‰ksi ollakseen nuori, viisitoista vuotias tyttˆ, jonka t‰ytyy
ruveta tuntemaan oma arvonsa. H‰nell‰ oli yh‰ viel‰ poikamaiset
tapansa, jopa h‰n usein pyrki kiusaamaan Sylvineti‰, yll‰tt‰ess‰‰n
pojan haaveiluihinsa vaipuneena, niinkuin viel‰ toisinaan
tapahtui. Tyttˆ seurasi h‰nt‰ aina pitk‰t matkat ivaten h‰nt‰
_kaksoiskuumeestaan_ ja kiusotellen ettei Landry h‰nest‰ pit‰nyt
lainkaan, vaan nauroi h‰nen suruilleen. Sylvinet-raukka, joka viel‰
vakavammin kuin Landry luuli h‰nt‰ noidaksi, ihmetteli ett‰ tyttˆ
saattoi arvata h‰nen ajatuksensa ja vihasi h‰nt‰ syd‰mens‰ pohjasta.
H‰n ylenkatsoi Sirkkaa ja koko h‰nen perhett‰‰n kaikesta syd‰mest‰‰n,
ja samoinkuin tyttˆ nyky‰‰n karttoi Landryta, samoin karttoi Sylvinet
tuota ilke‰‰ tyttˆ‰, joka h‰nen lausuntonsa mukaan olisi ennemmin
tai myˆhemmin kulkeva ‰itins‰ j‰lki‰. ƒiti oli viett‰nyt huonoa
el‰m‰‰, j‰tt‰nyt miehens‰ ja lopulta juossut sotamiesten j‰lest‰; se
tapahtui v‰h‰n aikaa Hein‰sirkan syntym‰n j‰lkeen, eik‰ h‰nest‰ oltu
sen koommin kuultu sanaakaan. Mies oli kuollut surusta ja h‰pe‰st‰
ja niin oli Fadetin muorin t‰ytynyt ottaa huostaansa molemmat
lapset, joita h‰n hoiti tuiki huonosti, osaksi ahneutensa, osaksi
korkean ik‰ns‰ t‰hden. H‰n ei voinut heit‰ vaalia eik‰ pit‰‰ heid‰n
siisteydest‰‰n huolta.

Landrykin, vaikkei ollutkaan yht‰ ylpe‰ kuin Sylvinet, tunsi
kuitenkin kaikkien noiden syiden vuoksi vastenmielisyytt‰ pikku
Fadettea kohtaan, ja kun h‰nt‰ kadutti ett‰ oli antautunut mihink‰‰n
tekemisiin tytˆn kanssa, varoi h‰n tarkoin ilmottamasta siit‰
kenellek‰‰n. Salasipa h‰n sen yksin kaksoisveljelt‰‰nkin, sill‰ h‰n
ei tahtonut myˆnt‰‰ olleensa h‰nen t‰htens‰ levoton, ja Sylvinet
puolestaan ei virkkanut mit‰‰n kaikista pikku Fadetten ilkeyksist‰
h‰nt‰ kohtaan, sill‰ h‰nt‰ h‰vetti tunnustaa ett‰ tyttˆ oli arvannut
h‰nen mustasukkaisuutensa.

Mutta aika kului. Siin‰ ij‰ss‰, kun kaksoset nyt olivat, tuntuvat
viikot kuukausilta ja kuukaudet vuosilta, niin suuresti vaikuttavat
ne sielun ja ruumiin kehitykseen. Landry unohti pian seikkailunsa,
ja vaivattuaan itse‰‰n jonkun aikaa Fadettea muistelemalla, herkesi
h‰n lopulta kokonaan h‰nt‰ ajattelemasta -- kaikki oli kuin pelkk‰‰
unenn‰kˆ‰.

Landry oli ollut Prichess‰ jo kymmenen kuukautta, ja nyt l‰hestyi
juhannus, jolloin h‰nen palvelusvuotensa Caillaudilla oli umpeen
kulunut. Mutta ukko oli h‰neen niin tyytyv‰inen, ett‰ tahtoi
mieluummin h‰nen palkkaansa korottaa kuin antaa h‰nen muuttaa,
eik‰ Landry puolestaan halunnut muuta kuin saada j‰‰d‰ omaistensa
l‰heisyyteen ja tehd‰ uuden sopimuksen Prichen v‰en kanssa, johon
h‰n oli syd‰mest‰‰n kiintynyt. Jopa h‰n alkoi hieman rakastuakkin
er‰‰seen Caillaudin veljentytt‰reen, Madelon nimiseen sangen
siev‰‰n tyttˆˆn. H‰n oli vuotta Landryta vanhempi ja kohteli h‰nt‰
viel‰ jonkinlaisella ylimielisyydell‰, mutta se tasaantui p‰iv‰
p‰iv‰lt‰; vuoden alussa tyttˆ pilkkasi Landryta, kun t‰m‰ oli liian
ujo suudellakseen h‰nt‰ leikkiess‰ tai tanssiessa, mutta vuoden
lopulla h‰n jo punastui, eik‰ en‰‰ kiusannut h‰nt‰ eik‰ tahtonut
olla h‰nen kanssaan kahdenkesken tarhassa tai luuvassa. Madelon
ei ollut kˆyh‰, ja avioliitto olisi kyll‰ voitu solmia heid‰n
kesken aikanaan. Molempien perheet olivat seudun kunnioitetuimpia
ja arvossapidetyimpi‰. Ja kun Caillaud huomasi miten molemmat
nuoret alkoivat toisiaan samalla sek‰ kaihtaa ett‰ etsi‰, sanoi h‰n
Barbeaulle ett‰ heist‰ voisi tulla soma pari ja ettei haittaisi
vaikka he saisivatkin l‰hemmin toisiinsa tutustua.

Suostuttiin siis, kahdeksan p‰iv‰‰ ennen juhannusta, ett‰ Landry
j‰isi Pricheen ja Sylvinet vanhempainsa luokse, sill‰ t‰m‰ oli nyt
j‰rkiintynyt ja oli hoitanut Barbeaun horkkaa sairastaessa talon
ulkotyˆt sangen hyvin. Sylvinet oli pahoin pel‰nnyt ett‰ h‰net
l‰hetett‰isiin muuanne palvelukseen, ja tuo pelko oli vaikuttanut
hyv‰‰, sill‰ h‰n ponnisteli nyt yh‰ enemm‰n voittaakseen liiallisen
kiintymyksens‰ Landryhyn, tai ainakin est‰‰kseen sit‰ liiaksi
n‰kym‰st‰. Kaksolassa vallitsi siis taasen rauha ja tyytyv‰isyys,
vaikkeiv‰t kaksoset tavanneetkaan toisiaan kuin kerran pari viikossa.

Juhannusp‰iv‰ oli heille ilon p‰iv‰, silloin he meniv‰t yhdess‰
kaupunkiin pestimarkkinoita katsomaan ja huvittelivat senj‰lkeen
suurella torilla. Landry tanssi monta burreeta kauniin Madelonin
kanssa ja Sylvinetkin koetti tanssia, tehd‰kseen veljelleen mieliksi.
H‰n suoriutui siin‰ sangen huonosti, mutta Madelon, joka oli h‰nelle
hyvin kohtelias, asettui h‰nt‰ vastap‰‰t‰, tarttui h‰nen k‰teens‰
ja auttoi h‰nt‰ pysym‰‰n tahdissa. Sylvinet, joka siten sai olla
veljens‰ kanssa yhdess‰, lupasi oppia hyvin tanssimaan, voidakseen
ottaa osaa huveihin, jossa asiassa h‰n siihen saakka oli ollut
Landrylle haitaksi.

H‰n ei ollut kovinkaan mustasukkainen Madelonille, sill‰ Landry ei
ollut viel‰ huomattavammin tyttˆˆn kiintynyt. Madelon puolestaan
taas imarteli ja rohkasi Sylvineti‰. H‰n oli vapaa h‰nt‰ kohtaan
ja se, joka ei sellaisia asioita ymm‰rt‰nyt, olisi luullut h‰nen
antavan Sylvinetille etusijan. Landry olisi hyvinkin voinut k‰yd‰
mustasukkaiseksi veljelleen, ellei h‰n olisi luonnostaan vihannut
tuota tunnetta, ja ehk‰ oli sent‰‰n jokin, en tied‰ oikein mik‰,
joka sanoi h‰nelle ett‰ Madelon k‰ytt‰ytyi noin ainoastaan ollakseen
h‰nelle mieliksi ja saadakseen siten olla useammin Landryn seurassa.

Kaikki sujui hyvin noin kolmen kuukauden ajan, aina Saint-Andochen
p‰iv‰‰n saakka, joka on Cossenkyl‰n suojeluspyh‰n juhla ja vietet‰‰n
syyskuun viimeisin‰ p‰ivin‰.

Se p‰iv‰, joka aina oli ollut molemmille kaksosille suuri juhlap‰iv‰,
koska silloin tanssittiin ja leikittiin kirkon ulkopuolella kasvavien
suurten saksanp‰hkin‰puiden alla, toi tullessaan suruja, joita he
eiv‰t olleet lainkaan odottaneet.

Is‰ Caillaud oli antanut Landrylle luvan menn‰ jo edellisen‰ iltana
Kaksolaan, voidakseen ottaa jo aamusta aikain juhlaan osaa, ja
Landry l‰hti matkaan ennen illallista, hyvin iloisena tiet‰ess‰‰n
yll‰tt‰v‰ns‰ kaksoisveljens‰, joka ei h‰nt‰ odottanut ennenkuin
vasta seuraavana aamuna. Siihen vuodenaikaan ovat p‰iv‰t lyhyet ja
pime‰ tulee ‰kki‰. Landry ei milloinkaan pel‰nnyt mit‰‰n p‰iv‰iseen
aikaan, mutta h‰n ei olisi ollut ik‰isens‰ eik‰ niilt‰ seuduin
kotoisin, ellei h‰n olisi kavahtanut liikkua yksin yˆll‰ ulkona,
varsinkin syksyll‰, jolloin kaikellaiset haltijat ja peikot pit‰v‰t
pime‰n suojassa peli‰‰n. Landry, joka oli tottunut liikkumaan ulkona
iltah‰myss‰kin p‰‰st‰ess‰‰n h‰rki‰ laitumelle tai tuodessaan niit‰
kotiin, ei pel‰nnyt sin‰ iltana juuri enemm‰n kuin muinakaan iltoina;
mutta h‰n k‰veli nopeaan ja lauloi ‰‰neens‰, niinkuin aina teemme
pime‰ss‰, sill‰ ihmisen laulu, niinkuin tied‰mme, s‰ikytt‰‰ villit
el‰imet ja pahat ihmiset pakoon.

Kun h‰n tuli vierinkiviportaan luo -- sille oli annettu sellainen
nimi, koska se oli tehty lukuisista pyˆreist‰ kivist‰ --, k‰‰ri h‰n
housunsa hiukan ylemm‰ksi, sill‰ vesi nousee portaalle toisinaan aina
nilkkaan saakka, ja h‰n katsoi tarkkaan mihin astui, sill‰ molemmin
puolin porrasta on vesil‰t‰kˆit‰. Landry tunsi portaan niin tarkoin,
ettei h‰n saattanut harhaan astua. Sit‰paitsi h‰n n‰ki miltei jo
lehdettˆmien puitten l‰pi valonhohteen Fadetin muorin mˆkist‰, niin
ett‰ eksymisest‰ ei saattanut olla pelkoakaan.

Puitten varjossa oli kuitenkin niin pime‰t‰, ett‰ Landry koetteli
kepill‰ eteens‰ ennenkuin astui portaalle. H‰n h‰mm‰styi n‰hdess‰‰n
tavallista enemm‰n vett‰, varsinkin kun kuuli kohinaa sulkuluukkujen
luona, jotka kai olivat olleet jo hyvinkin tunnin ajan avattuina.
Mutta n‰hdess‰‰n selv‰sti valontuikkeen Fadetin ikkunasta, h‰n astui
rohkeasti eteenp‰in. Parin askeleen p‰‰ss‰ kohosi vesi kuitenkin
jo polvien yl‰puolelle ja h‰n vet‰ytyi taaksep‰in luullen harhaan
joutuneensa. H‰n koetti v‰h‰n ylemp‰‰ ja v‰h‰n alempaa, mutta
siell‰ oli viel‰ enemm‰n vett‰. Ei ollut satanutkaan ja kohina
sulkuluukkujen luona kuului yh‰ -- olihan se sangen kummallista.




XII.


"Olen varmaankin eksynyt", ajatteli Landry; "sill‰ nyt n‰en
valon Fadetin mˆkist‰ oikealta puolelta, vaikka sen pit‰isi n‰ky‰
vasemmalta."

H‰n meni takaisin Croix-au-LiËvreen ja kulki siell‰ olevan ristin
ymp‰ri suletuin silmin, vapautuakseen harhauksestaan; ja katseltuaan
tarkoin puita ja pensaita; luuli h‰n nyt olevansakin ymp‰ristˆst‰
selvill‰ ja meni takaisin virran rannalle. Mutta vaikka ylip‰‰sy
silt‰ kohdalta n‰ytti helpolta, ei h‰n uskaltanut astua kuin kolme
askelta, sill‰ nyt n‰kyi valo Fadetin mˆkist‰ miltei takaap‰in,
vaikka sen olisi pit‰nyt n‰ky‰ suoraan edest‰. H‰n pyrki nyt joen
yli viistoon, mutta silloin nousi vesi miltei vyˆt‰isiin saakka.
H‰n astui kuitenkin eteenp‰in siin‰ luulossa, ett‰ oli sattumalta
joutunut johonkin syvemp‰‰n paikkaan, mutta ett‰ kaikki suoriutuisi
hyvin, kun h‰n vaan jatkaisi samaan suuntaan valoa kohti.

Mutta h‰n teki oikein pys‰htyess‰‰n, sill‰ joki muuttui yh‰
syvemm‰ksi ja kylm‰ vesi nousi jo aina olkap‰ihin saakka. H‰n arveli
hetkisen pit‰isikˆ h‰nen k‰‰nty‰ ymp‰ri, sill‰ valo n‰ytti muuttavan
paikkaa: h‰n n‰ki sen liikkuvan, kiit‰v‰n, hyppiv‰n, siirtyv‰n
rannalta toiselle ja lopulta kuvastuvan veteen kaksinkertaisena,
liitelev‰n ilmassa kuin lintu levitetyin siivin ja pirahtelevan kuin
pihkainen puu tulessa.

Silloin Landry pel‰styi ja oli aivan malttinsa kadottaa. H‰n oli
kuullut sanottavan ettei mik‰‰n ole niin petollista eik‰ ilke‰t‰ kuin
virvatuli; se huvitteleksen eksytt‰m‰ll‰ niit‰, jotka sen n‰kev‰t, ja
vie heid‰t syviin kuiluihin, nauraen ja pilkaten heid‰n h‰t‰‰ns‰.

Landry sulki silm‰ns‰ p‰‰st‰kseen virvatulta n‰kem‰st‰, k‰‰ntyi
nopeaan aivan umpim‰hk‰‰n ja nousi j‰lleen rannalle. H‰n heitt‰ytyi
ruohikkoon ja katseli tulta, joka yh‰ jatkoi tanssiaan ja nauruaan.
Se oli suorastaan ilke‰t‰ katsella. Toisinaan se liiteli kuin lintu,
toisinaan se kokonaan katosi. V‰liin se oli kuin suuri h‰r‰np‰‰,
ja heti senj‰lkeen kuin kissansilm‰. Se l‰heni Landryta tanssien
h‰nen ymp‰rill‰‰n niin nopeaan, ett‰ h‰n aivan soentui; lopulta
se, n‰hdess‰‰n ettei poika tahtonut sit‰ seurata, k‰‰ntyi takaisin
kaislikkoon, jossa se riehui kuin suuttuneena ja ik‰‰nkuin olisi
tahtonut huutaa h‰nelle haukkumasanoja.

Landry ei uskaltanut paikaltaan liikahtaa, sill‰ takaisin
k‰‰ntym‰ll‰k‰‰n h‰n ei olisi voinut ajaa virvatulta pakoon. Sanotaan
ett‰ se juoksee pakoon yritt‰vien j‰lkeen, asettuen heid‰n tielleen,
kunnes he joutuvat aivan pyˆr‰lle ja putoavat johonkin koloon tai
kuoppaan. Landryn hampaat kalisivat vilusta ja s‰ik‰hdyksest‰. Juuri
silloin h‰n kuuli vienon, lempe‰n ‰‰nen takanaan laulavan:

    "Sirkka, sirkka, pikku sirkka,
    ota myssy ja huivitirkka!
    Mulla on viitta niin v‰lkkyv‰n soma,
    joka sirkalla sulhonsa oma."

Ja pikku Fadette, joka aikoi menn‰ rivakasti joen yli pelk‰‰m‰tt‰
tai kummastelematta virvatulta, tˆrm‰si Landryta vasten, joka oli
istuutunut pime‰ss‰ maahan. Tyttˆ vet‰ytyi takaisin ja kirota
r‰v‰ytti kuin mik‰h‰n poika, eik‰ aivan pikkupojan tavoin, vaan
melkeinp‰ kuin mies. "Min‰ se olen, Fanchon", sanoi Landry kohoten
seisomaan. "ƒl‰ pelk‰‰; en min‰ sinulle mit‰‰n tee."

Poika puhui noin pel‰tess‰‰n tyttˆ‰ melkein yht‰ paljon kuin
virvatulta. H‰n oli kuullut h‰nen laulunsa ja luuli sit‰
jonkinlaiseksi aarnikeijun manausluvuksi, aarnikeijun, joka hyppi ja
tanssi tytˆn edess‰ kuin hupsu ja n‰ytti olevan aivan ihastuksissaan
Fadetten tavatessaan.

"N‰en kyll‰, armollinen herra Kaksonen", sanoi pikku Fadette v‰h‰n
mietitty‰‰n, "ett‰ puhut noin armollisesti, kun olet pel‰styksest‰
miltei puolikuollut ja ‰‰nesi vapisee kuin vanhan iso‰itini. Niin,
raukkaseni, pime‰ss‰ ei k‰y komeileminen yht‰ ylh‰isesti kuin
p‰iv‰ll‰; lyˆnp‰ vetoa ettet uskalla menn‰ joen yli ilman minun
apuani."

"Olin siell‰ ‰sken", vastasi Landry, "ja olin v‰h‰ll‰ upota.
Uskallatko sin‰, Fadette, todellakin? Etkˆ ensink‰‰n pelk‰‰ ettet
lˆyd‰kk‰‰n porrasta?"

"Miksik‰s en sit‰ lˆyt‰isi? Mutta min‰ n‰en kyll‰ mit‰ sin‰ pelk‰‰t",
vastasi pikku Fadette nauraen. "No niin, anna t‰nne k‰tesi, pelkuri;
ei aarnikeiju ole niin paha kuin luulet, eik‰ h‰n tee muille pahaa
kuin niille, jotka sit‰ pelk‰‰v‰t. Min‰ olen h‰net n‰hnyt monesti,
niin ett‰ me olemme vanhoja tuttuja."

Sitte veti tyttˆ h‰net k‰sivarresta portaalle, voimakkaammin kuin
mit‰ poika olisi luullut h‰nen jaksavan; veti, hyppi ja lauloi:

    "Mulla on viitta niin v‰lkkyv‰n soma;
    joka sirkalla sulhonsa oma."

Landry ei tuntenut juuri suurempaa turvallisuutta tuon pienen
noidan seurassa kuin ‰sken aarnikeijunkaan parissa. Mutta kun
h‰n mieluummin katseli paholaista oman sukunsa hahmossa kuin
pahanilkisen‰, harhailevana tulenliekkin‰, ei h‰n pannut vastaankaan,
jopa tunsi itsens‰ rauhalliseksi huomatessaan Fadetten kulettavan
niin hyvin, ett‰ h‰n voi kulkea aivan kuivin jaloin. Mutta kun he
kulkivat nopeasti eteenp‰in, syntyi siit‰ ilmanvetoa, mik‰ sai
virvatulen seuraamaan koko ajan j‰less‰ -- tuon luonnonilmiˆn, joksi
koulumestarimme sit‰ nimitti, vakuuttaen ettei sit‰ tarvitse lainkaan
pel‰t‰.




XIII.


Mahdollisesti Fadetin muorikin tunsi virvatulen luonnollisen
alkuper‰n ja oli selitt‰nyt tytt‰rentytt‰relleen ettei sit‰ pid‰
pel‰t‰, tai oli tyttˆnen, joka niin usein n‰ki semmoisia tulia --
sill‰ niit‰ n‰ytt‰ysi useasti vierinkiviportaan l‰heisyydess‰ ja vain
pelk‰st‰ sattumasta riippui ettei Landrykin ollut niit‰ aikaisemmin
n‰hnyt l‰hemp‰‰ -- tullut siihen johtop‰‰tˆkseen ett‰ se henki, joka
niit‰ liikuttaa, ei ollut mik‰‰n salaper‰inen eik‰ tahtonut h‰nelle
muuta kuin hyv‰‰. Tuntiessaan Landryn vapisevan koko ruumiiltaan
virvatulen l‰hestyess‰, sanoi tyttˆ:

"Tyhmeliini, eih‰n tuo liekki edes poltakkaan, ja jos olisit kyllin
nopsa ottaaksesi sen kiinni, niin n‰kisit ettei se j‰t‰ merkki‰k‰‰n
j‰lkeens‰."

"Seh‰n on yh‰ pahempaa", ajatteli Landry, "tuli, joka ei polta --
tiet‰‰h‰n jokainen ettei se voi olla mik‰‰n Jumalan luoma, sill‰
Jumalan tuli l‰mmitt‰‰ ja polttaa."

Mutta h‰n ei sent‰‰n lausunut ajatuksiaan pikku Fadettelle, ja kun
he olivat p‰‰sseet onnellisesti toiselle rannalle, olisi h‰nen
tehnyt kovasti mielens‰ j‰tt‰‰ tyttˆ siihen paikkaan ja rient‰‰
Kaksolaan niin pian kuin suinkin. Mutta Landry ei ollut luonteeltaan
kiitt‰m‰tˆn eik‰ tahtonut erota tytˆst‰ sill‰lailla.

"Olet nyt toisen kerran tehnyt minulle palveluksen, Fanchon Fadet",
sanoi h‰n tytˆlle, "enk‰ min‰ olisi tinanapin arvoinen, ellen sanoisi
sinulle ett‰ olen muistava t‰t‰ apuasi koko el‰m‰ni ij‰n. Olin aivan
kuin j‰rjilt‰ni kun taannoin minut lˆysit; aarnikeiju oli minut
tenhonnut ja lopen v‰sytt‰nyt. En olisi milloinkaan p‰‰ssyt joen yli,
vaan ihan varmaan sinne uupunut."

"Olisit ehk‰ hyvinkin p‰‰ssyt, ellet olisi niin typer‰", vastasi
Fadette. "En olisi milloinkaan luullut, ett‰ tuommoinen suuri poika
kuin sin‰, joka k‰y jo seitsem‰‰toista ja pian saa parran leukaansa,
olisi niin helposti s‰ikkyv‰, ja minua oikein ilahuttaa ett‰ sin‰
olet sellainen."

"Mink‰t‰hden se sinua ilahuttaa, Fanchon Fadet?"

"Sent‰hden etten pid‰ teist‰", vastasi tyttˆ ylenkatseellisesti.

"Ja miksi te ette pid‰ minusta?"

"Sent‰hden etten kunnioita teit‰", vastasi Fadette; "en teit‰ enk‰
teid‰n kaksoisvelje‰nne, enk‰ is‰‰nne enk‰ ‰iti‰nne, jotka ylpeilev‰t
rikkaudestaan ja luulevat ett‰ kaikkein muiden velvollisuus
on vain heit‰ palvella. He ovat opettaneet teid‰tkin, Landry,
kiitt‰m‰ttˆm‰ksi, ja se on pelkurimaisuuden j‰lkeen miehen rumin
vika."

Landryta nˆyryytti suuresti tytˆn sanat, sill‰ h‰n tunsi etteiv‰t ne
olleet aivan per‰‰ vailla, ja h‰n vastasi:

"Jos olen rikkonut, Fadette, niin tuomitse siit‰ minua yksin. Ei
veljeni, is‰ni eik‰ ‰itini eik‰ kukaan muukaan kotiv‰est‰ni ole
koskaan kuullut siit‰ avustuksesta, mink‰ kerran ennen olen sinulta
saanut. Mutta t‰ll‰ kertaa he saavat sen tiet‰‰ ja sin‰ olet saava
sen palkinnon, mink‰ haluat."

"Olettepa nyt miest‰ olevinanne", sanoi pikku Fadette, "kun luulette
p‰‰sev‰nne minusta lahjoilla. Luulette minua samallaiseksi kuin
iso‰itini, joka nielee ihmisten ilkeyksi‰ ja h‰vyttˆmyyksi‰, kunhan
vaan pist‰‰ h‰nelle lantin kouraan. Mutta min‰p‰ en tarvitse enk‰
v‰lit‰ teid‰n lahjoistanne ja min‰ ylenkatson kaikkea, mit‰ te
haluatte antaa, koska teill‰ ei ole ollut senverran syd‰nt‰, ett‰
olisitte keksinyt edes yhden ainoan yst‰v‰llisen sanan kiitokseksi,
vaikka siit‰ on jo pian vuosi, kun teit‰ autoin suuressa h‰d‰ss‰nne."

"Olen syyllinen, sen olen jo tunnustanut", sanoi Landry, jota
suorastaan h‰mm‰stytti se tapa, mill‰ h‰n kuuli tytˆn nyt ensim‰ist‰
kertaa ajatuksiaan lausuvan. "Mutta on siin‰ osaksi sinunkin syyt‰si.
Se ei ollutkaan mik‰‰n taikatemppu ett‰ lˆysit veljeni, vaan sin‰
varmaan olit n‰hnyt h‰net sillaikaa, kun min‰ puhuin iso‰itisi
kanssa; ja jos sinulla itsell‰si olisi hyv‰ syd‰n, sinulla, joka
moitit minua sen puutteesta, niin olisit sensijaan, ett‰ annoit
minun k‰rsi‰ ja odottaa ja viel‰p‰ annoit neuvon, joka olisi voinut
minut eksytt‰‰kin, sanonut heti paikalla: 'mene niityn poikki, niin
tapaat h‰net joen rannalla'. Se olisi ollut sinulle helppoa, mutta
sinua sensijaan huvitti tehd‰ ilke‰t‰ pilaa minun surustani. Ja se on
v‰hent‰nyt apusi arvoa suuresti."

Pikku Fadette, jonka ei tavallisesti tarvinnut vastausta etsi‰,
seisoi hetken mietteiss‰‰n. Sitte h‰n sanoi:

"Huomaan kyll‰ ett‰ olet tehnyt parastasi sulkeaksesi syd‰mesi
kiitollisuudelta ja kuvitellaksesi ettet ole minulle mit‰‰n
velkaa, kun otin sinulta palkinnon lupauksen. Mutta sanon viel‰kin
ett‰ syd‰mesi on kova ja paha; muuten olisit kyll‰ huomannut
etten ole pyyt‰nyt sinulta mit‰‰n, enk‰ edes sinua moittinut
kiitt‰m‰ttˆmyydest‰si."

"Se on totta, Fanchon", sanoi Landry, joka oli rehellinen kuin kulta;
"min‰ olen v‰‰r‰ss‰ ja olen sen kyll‰ huomannut ja sit‰ h‰vennytkin.
Minun olisi pit‰nyt puhua sinun kanssasi, mutta sin‰ olet n‰ytt‰nyt
niin suuttuneelta, etten ole p‰‰ssyt alkuunkaan."

"Jos olisitte tullut luokseni seuraavana p‰iv‰n‰ tuon jutun j‰lkeen
ja sanonut minulle pari yst‰v‰llist‰ sanaa, en olisi ollut suuttunut,
vaan olisitte heti saanut tiet‰‰ etten tahtonut mit‰‰n palkintoa, ja
meist‰ olisi tullut hyv‰t yst‰v‰t; nyt minulla sensijaan on teist‰
huonot ajatukset ja minun olisi pit‰nyt antaa teid‰n suoriutua
omin p‰in virvatulesta. Hyv‰‰ yˆt‰, Kaksolan Landry, menk‰‰ kotiin
kuivattamaan vaatteitanne ja sanokaa vanhemmillenne: 'ilman Sirkkaa,
tuota pient‰ ryysymekkoa, olisin t‰n‰ yˆn‰ saanut pulikoida joessa'."

Samassa k‰‰nsi pikku Fadette h‰nelle selk‰ns‰ ja kulki mˆkkiin p‰in
laulaen:

    "Nyt sen kuulit, kuulitpa kerran,
    Barbeaun Landry, Kaksolan herra!"

T‰ll‰ kertaa Landry tunsi mieless‰‰n katumusta; ei siten, ett‰ h‰n
olisi ollut halukas mink‰‰nmoisiin yst‰vyyssuhteisiin tytˆn kanssa,
jolla n‰ytti olevan enemm‰n j‰rke‰ kuin syd‰nt‰ ja jonka ulkonainen
olemus oli kaikkea muuta kuin miellytt‰v‰. Mutta h‰n oli jalomielinen
eik‰ tahtonut kantaa v‰‰ryyden tahraa omallatunnollaan. H‰n juoksi
tytˆn j‰lkeen, tarttui h‰nen nuttuunsa ja sanoi:

"Kuuleppas, Fanchon Fadet; t‰st‰ asiasta t‰ytyy lopultakin tulla
selv‰! Olet minuun tyytym‰tˆn, enk‰ ole itsek‰‰n itseeni tyytyv‰inen.
Sinun t‰ytyy sanoa mit‰ haluat, niin tuon sen huomisp‰iv‰n‰."

"Haluan ettei minun en‰‰ ikin‰ tarvitsisi sinua n‰hd‰", vastasi
Fadette ankarasti. "Tuo mit‰ tahansa, mutta muitta mutkitta heit‰n
sen vasten kasvojasi takaisin."

"Se on liian kovaa puhetta sille, joka tarjoo hyvityst‰. Ellet tahdo
mit‰‰n lahjaa, voin ehk‰ jollakin toisella tavalla tehd‰ sinulle
palveluksia ja siten n‰ytt‰‰ tahtovani sinulle hyv‰‰. Sano siis mit‰
tekisin, ollakseni sinulle mieliksi?"

"Ettekˆ voisi pyyt‰‰ minulta anteeksi ja ruveta yst‰v‰kseni?" sanoi
Fadette pys‰htyen.

"Ohoh, se on toki liian paljo!" vastasi Landry, joka ei voinut
voittaa ylpeytt‰‰n tuota tyttˆ‰ kohtaan; jolle ei annettu ik‰ns‰
mukaista arvoa ja jonka oma k‰ytˆsk‰‰n ei aina ollut mallikelpoista.
"Mit‰ sinun yst‰vyyteesi tulee, Fadette, niin olet niin kummallinen,
ettei sinuun ole liioin luottamista. Pyyd‰ sent‰hden jotain, jota
voin heti antaa ja jota minun ei mahdollisesti tarvitse ottaa j‰lleen
takaisin."

"Olkoon menneeksi", sanoi Fadette kylm‰nkirkkaalla ‰‰nell‰;
"tapahtukoon tahtonne mukaan, Landry! Olen teille tarjonnut
anteeksiantoa, mutta se ei ole kelvannut. Nyt vaadin lupauksenne
t‰ytt‰mist‰, ja se on ett‰ tottelette k‰sky‰ni min‰ p‰iv‰n‰ sit‰
vaadin. Se p‰iv‰ on huomenna, Saint-Andochen juhlap‰iv‰n‰, ja nyt
sanon mit‰ tahdon. Teid‰n t‰ytyy tanssia kanssani kolme burreeta
p‰iv‰messun j‰lkeen, kaksi iltamessun ja kaksi angeluksen j‰lkeen,
siis yhteens‰ seitsem‰n. Koko p‰iv‰n‰, siit‰ asti kun nousette aina
levolle menoon saakka, ette saa tanssia burreeta kenenk‰‰n muun
kanssa, ei tytˆn eik‰ vaimon. Jos ette tee niinkuin nyt sanon,
niin tied‰n teill‰ olevan kolme rumaa virhett‰: kiitt‰m‰ttˆmyyden,
pelkurimaisuuden ja sanassaan pysym‰ttˆmyyden. Hyv‰‰ yˆt‰, odotan
teit‰ huomenna kirkonportin luona tanssin alkaessa!"

Ja pikku Fadette, jota Landry oli saattanut mˆkille asti, tyˆnsi,
salvan ovelta ja pujahti sis‰‰n niin nopeasti, ettei poika enn‰tt‰nyt
sanoa sanaakaan ennenkuin h‰n jo oli kadonnut.




XIV.


Landryn mielest‰ tuntui Fadetten p‰‰h‰npisto aluksi niin
naurettavalta, ett‰ sille kannatti paremmin nauraa kuin harmitella.
"Tyttˆ on pikemmin vallaton kuin paha", ajatteli h‰n, "ja h‰n on
vaatimattomampi kuin luulisikaan; ei h‰nen maksuvaatimuksensa
suinkaan kotiani kˆyhdyt‰." Mutta asiaa tarkemmin ajateltuaan h‰n
huomasikin tuon velkansa maksutavan paljoa ilke‰mm‰ksi kuin milt‰
alussa n‰ytti. Pikku Fadette tanssi erinomaisen hyvin; h‰n oli n‰hnyt
h‰nen pyˆriv‰n paimenten kanssa ulkona kedolla tai tienohessa, ja
tyttˆ hyppi kuin pieni paholainen, niin nopeaan ett‰ oli vaikeata
pysy‰ tahdissa h‰nen kanssaan. Mutta h‰n n‰ytti kaikkea muuta kuin
siev‰lt‰ ja oli niin huonosti puettu, yksinp‰ sunnuntaisinkin,
ettei kukaan Landryn ik‰inen poika tahtonut h‰nen kanssaan tanssia,
ei ainakaan niin ett‰ ihmiset n‰kiv‰t. Korkeintaan sikopaimenet
ja ripill‰ k‰ym‰ttˆm‰t poikaset pitiv‰t h‰nt‰ sen arvoisena,
ett‰ pyysiv‰t kanssaan tanssimaan, ja kyl‰n kaunottarista h‰nen
l‰sn‰olonsa tanssissa tuntui milteip‰ loukkaukselta. Landry tunsi
sent‰hden hirmuiseksi nˆyryytykseksi vied‰ tanssiin moista toveria,
ja kun h‰n muisteli pyyt‰neens‰ kauniin Madelonin ainakin kolmeen
burreehen, ihmetteli h‰n itsekseen mit‰ tyttˆ arvelisi sellaisesta
h‰v‰istyksest‰, johon h‰n nyt oli pakotettu t‰ytyess‰‰n j‰tt‰‰ nuo
luvatut tanssit tanssimatta.

Kun h‰n oli sek‰ n‰lk‰inen ett‰ viluinen ja yh‰ viel‰ pelk‰si
virvatulen ahdisteluja, astui h‰n nopeasti eteenp‰in, ajattelematta
juuri mit‰‰n tai taakseen katsomatta. Kotiin saavuttuaan kuivatti
h‰n vaatteensa ja kertoi pime‰n t‰hden erehtyneens‰ portaasta ja
vain vaivoin p‰‰sseens‰ joesta ylˆs, mutta h‰nt‰ h‰vetti tunnustaa
pel‰nneens‰, eik‰ h‰n maininnut mit‰‰n virvatulesta eik‰ pikku
Fadettesta. Landry meni nukkumaan ajatellen itsekseen, ett‰ huomenna
on kyll‰ aikaa tuumia tuon vastenmielisen kohtauksen seurauksia.
Mutta rauhallista unta h‰n ei saanut ensink‰‰n. H‰n uneksi pikku
Fadettesta ainakin viisikymment‰ kertaa; h‰n oli n‰kevin‰‰n tytˆn
ratsastavan haltijan sel‰ss‰, joka oli kuin mik‰h‰n suuri punainen
kukko ja piti toisessa jalassaan sarvilyhty‰, jossa palava kynttil‰
levitti s‰teit‰‰n koko saraniityn yli. Sitte muuttui pikku Fadette
vuohen suuruiseksi sirkaksi ja lauloi h‰nelle sirkan vinkuvalla
‰‰nell‰ jonkun laulun, jonka sis‰llyst‰ h‰n ei k‰sitt‰nyt, vaan kuuli
ainoastaan hiukan loppusanoja: "sirkka, huivipirkka, kaksoislirkka".
Se sai h‰net aivan p‰‰st‰‰n pyˆr‰lle. Sitte ilmestyi virvatuli
niin ‰kki‰ ja niin voimakkaana, ett‰ h‰n viel‰ her‰tess‰‰nkin n‰ki
silmiens‰ edess‰ pieni‰ liitelevi‰, tummia, punaisia ja sinisi‰
pilkkuja, jommoisia n‰emme kun olemme liian kauvan katselleet
aurinkoa tai kuuta.

Landry oli tuon yˆn j‰lkeen niin v‰synyt, ett‰ h‰n nukkui koko
p‰iv‰messun ajan eik‰ kuullut sanaakaan kirkkoherran saarnasta, jossa
t‰m‰ niin kaunopuheisesti kuvaili kelpo Saint-Andochen hyveit‰. Ja
astuessaan kirkosta ulos oli Landry niin uninen, ett‰ h‰n oli aivan
unohtanut Fadetten. H‰n seisoi asehuoneen ulkopuolella, kauniin
Madelonin vieress‰, joka odotteli tanssin alkamista, varmana ett‰
Landry pyyt‰‰ h‰net ensiksi. Mutta kun t‰m‰ l‰hestyi tyttˆ‰ h‰nt‰
puhutellakseen, huomasi h‰n samassa Sirkan, joka astui askeleen h‰nt‰
kohti ja virkkoi kuuluvalla ‰‰nell‰ painokkaasti:

"No Landry, pyysit minua eilen illalla ensim‰iseen tanssiin, toivon
ettet lupaustasi peruuta."

Landry s‰v‰hti tulipunaiseksi, ja n‰hdess‰‰n ett‰ Madelonkin punastui
harmista ja h‰mm‰styksest‰, rohkasi h‰n mielens‰.

"Mahdollista kyll‰ ett‰ lupasin tanssia kanssasi, Sirkka; mutta min‰
olen sit‰ ennen pyyt‰nyt toisenkin, ja sinun vuorosi on vasta sen
j‰lkeen."

"Eip‰ niink‰‰n, Landry", sanoi Fadette varmalla ‰‰nell‰; "nyt
muistisi pett‰‰. Et ole luvannut kenellek‰‰n ennen minua, sill‰
lupaus, jonka t‰ytt‰mist‰ nyt vaadin, on jo viime vuonna annettu
ja sin‰ sen vaan uudistit eilen illalla. Jos Madelonin tekee mieli
t‰n‰‰n tanssia kanssasi, niin on tuolla kaksoisveljesi, joka on aivan
sinun n‰kˆisesi ja jonka h‰n voi ottaa sinun sijastasi. Toinen on
yht‰ hyv‰ kuin toinenkin!"

"Sirkka on oikeassa", vastasi Madelon ylpe‰sti, ottaen Sylvineti‰
k‰dest‰. "Kun teill‰ on niin vanha lupaus, niin se on t‰ytett‰v‰.
Min‰ tanssin yht‰ mielell‰ni veljenne kanssa."

"Niin niin, onhan se saman tekev‰", sanoi Sylvinet mit‰‰n pahaa
aavistamatta. "Tanssitaan kaikki nelj‰."

Heid‰n t‰ytyi tyyty‰ t‰h‰n, ollakseen huomiota her‰tt‰m‰tt‰, ja
Sirkka alkoi tanssia niin varmasti ja notkeasti, ett‰ tuskin
milloinkaan oli mit‰‰n burreeta paremmalla tahdilla ja vauhdilla
suoritettu. Jos h‰n olisi ollut siev‰ ja kauniisti puettu,
olisi h‰nt‰ katsellut oikein huvikseen, sill‰ h‰n tanssi aivan
erinomaisesti ja kaikki nuo muut, kaunottaret, toivoivat syd‰mest‰‰n
omistavansa h‰nen keveytens‰ ja notkeutensa; mutta Sirkka-raukka oli
niin huonosti puettu, ett‰ h‰n n‰ytti kymmenen kertaa tavallistakin
rumemmalta. Landry, joka ei uskaltanut katsoa Madeloniin --
niin pahoillaan ja nˆyrtynyt h‰n oli h‰nen t‰htens‰ -- katseli
tanssitoveriaan ja ajatteli ett‰ tyttˆ oli t‰n‰‰n viel‰ rumempi
kuin tavallisissa arkirepaleissaan; sill‰ tyttˆnen oli koettanut
koristautua siev‰ksi, mutta oli siten vain tehnyt itsens‰ naurettavan
n‰kˆiseksi.

H‰nen myssyns‰ oli vanhuuttaan aivan keltainen ja sensijaan, ett‰
se olisi ollut pieni ja takaap‰in ylˆstaivutettu seudun viimeisen
kuosin mukaan, oli sen kummallakin sivulla kaksi suurta, leve‰‰
korvalappua ja takana riippui muuan osa aina kaulaan asti, niin
ett‰ h‰n muistutti iso‰iti‰‰n ja h‰nen p‰‰ns‰ n‰ytti hennon kepin
p‰‰ss‰ keikkuvalta suurelta nauriilta. H‰nen puolivillainen
hameensa oli ainakin kahta k‰mmenleveytt‰ liian lyhyt, ja kun h‰n
oli sin‰ vuonna paljon kasvanut, pistiv‰t h‰nen laihat, auringon
paahtamat k‰sivartensa hihoista kuin kaksi h‰m‰h‰kinjalkaa. H‰nell‰
oli sent‰‰n punainen esiliina, ja siit‰ h‰n oli kovin ylpe‰,
mutta se oli ‰idin peruja eik‰ h‰n ollut huomannut irrottaa siit‰
rintatilkkua, jommoista eiv‰t nuoret tytˆt olleet k‰ytt‰neet en‰‰
kymmeneen vuoteen. Tyttˆraukka ei suinkaan ollut turhamielinen,
eip‰ tarpeeksikaan; h‰n eli kuin mik‰h‰n poika, ajattelematta
lainkaan ulkoasuaan ja haluten vain leikki‰ ja nauraa. Siksi h‰n
n‰yttikin pyh‰koristeihinsa pukeutuneelta vanhalta mummolta ja h‰nt‰
ylenkatsottiin huonon pukunsa t‰hden, joka ei ollut niin kehno
kˆyhyyden, vaan yksinomaan iso‰idin ahneuden ja tytt‰rentytt‰ren
kauneudenaistin puutteen vuoksi.





XV.


Sylvinet oudoksui ett‰ h‰nen kaksoisveljens‰ oli lyˆtt‰ytynyt
Fadetten seuraan, josta h‰n puolestaan piti viel‰ v‰hemmin kuin
Landry. Landry ei tiennyt mitenk‰ h‰nen piti selitt‰‰ t‰t‰ seikkaa,
h‰n olisi tahtonut vajota vaikka maan alle. Madelon oli hyvin
tyytym‰tˆn, ja huolimatta siit‰ ett‰ pikku Fadette pakotti heid‰t
karkeloimaan, olivat heid‰n kasvonsa niin happaman n‰kˆiset kuin
olisivat kulkeneet hautajaissaatossa.

Ensim‰isen tanssin p‰‰tytty‰ hiipi Landry tiehens‰ ja meni l‰heiseen
puistikkoon piiloon. Mutta hetken p‰‰st‰ tuli pikku Fadette h‰nen
luokseen Hein‰sirkan kera, joka t‰n‰‰n oli tavallista ‰k‰isempi
ja ‰‰nekk‰‰mpi, h‰nell‰ kun oli hatussa koristeena riikinkukon
sulka ja valekullalla huoliteltu nappi, ja vaati h‰net taasen
tanssiin. Tytˆn j‰less‰ viel‰ seurasi joukko h‰nt‰ itse‰‰n nuorempia
tytˆnletukoita, sill‰ yhtik‰isens‰ eiv‰t juuri halunneet h‰nen
kanssaan seurustella. Kun Landry n‰ki Fadetten, ymp‰rill‰‰n kaikki
nuo rasavillit, jotka h‰n aikoi ottaa todistajiksi siin‰ tapauksessa
ett‰ poika kielt‰ytyisi, alistui h‰n kohtaloonsa ja vei tytˆn
saksanp‰hkin‰puiden luo, jossa luuli lˆyt‰v‰ns‰ jonkun syrj‰paikan
tanssiakseen h‰nen kanssaan kenenk‰‰n huomaamatta. Onneksi ei
siell‰ n‰kynyt Madelonia eik‰ Sylvineti‰ eik‰ muitakaan kyl‰l‰isi‰,
ja h‰n k‰ytti nyt tilaisuutta hyv‰kseen t‰ytt‰‰kseen urakkansa ja
tanssiakseen kolmannen burreen Fadetten kanssa. Heid‰n ymp‰rill‰‰n
seisoi ainoastaan muutamia syrj‰isi‰, jotka eiv‰t paljonkaan heit‰
tarkanneet.

Kohta kun tanssi oli loppunut, juoksi Landry Madelonia hakemaan,
pyyt‰‰kseen h‰net kanssaan lehtimajaan vehn‰jauhovelli‰ syˆm‰‰n.
Mutta Madelon oli tanssinut muiden kanssa, jotka olivat jo h‰nelle
tarjonneet, ja h‰n vastasi Landrylle ylpe‰n kielt‰v‰sti. Kun Madelon
n‰ki ett‰ Landry vet‰ytyi johonkin nurkkaan kyynelsilmin -- sill‰
pojan mielest‰ suuttumus ja loukattu ylpeys tekiv‰t Madelonin
entist‰kin kauniimmaksi ja sen n‰kiv‰t varmaan kaikki muutkin -- sˆi
tyttˆ annoksensa nopeasti loppuun, nousi pˆyd‰st‰ ja sanoi kuuluvalla
‰‰nell‰: "Nyt soitetaan iltamessuun, kenenk‰ kanssa min‰ senj‰lkeen
tanssin?" Tyttˆ k‰‰ntyi Landryyn p‰in, toivoen ett‰ t‰m‰ kiirehtisi
vastaamaan: "Minun kanssani!" Mutta ennenkun Landry viel‰ oli
enn‰tt‰nyt suutaan avata, ilmautui jo muita pyyt‰jˆit‰, ja Madelon
riensi uusien tanssitoveriensa kanssa iltamessuun heitt‰m‰tt‰ h‰neen
silm‰yst‰k‰‰n, enemm‰n nuhtelevaa kuin myˆt‰tuntoistakaan.

Iltamessun j‰lkeen meni Madelon heti ulos Pierre Aubardeaun, Jean
Aladenisen ja Etienne Alaphilippen seuraamana, jonka j‰lkeen kaikki
kolme vuoron per‰‰n tanssivat h‰nen kanssaan. Madelonilta ei
milloinkaan puuttunut tanssiin pyyt‰ji‰, sill‰ h‰n oli kaunis tyttˆ
eik‰ h‰n ollut omaisuuttakaan vailla. Landry katseli h‰nt‰ syrj‰st‰
ja pikku Fadette viipyi yh‰ kirkossa, lukien viel‰ muiden lopetettua
pitki‰ rukouksia. H‰n teki niin joka sunnuntai; muutamat sanoivat sen
johtuvan jumalanpelosta, toiset taas ett‰ tyttˆ sill‰tavoin tahtoi
peitt‰‰ yhteytt‰‰n paholaisen kanssa.

Landry n‰ki ik‰v‰kseen ettei Madelon v‰litt‰nyt paljokaan h‰nen
seurastaan, vaan oli iloinen ja punainen kuin ruusu ja n‰ytti t‰ysin
lohdutetulta sen loukkauksen johdosta, mik‰ Landryn oli t‰ytynyt
h‰nelle tehd‰. H‰n huomasi nyt er‰‰n seikan, jota h‰n ei ollut
milloinkaan ennen ajatellut, nim. ett‰ Madelon ei ollut aivan vapaa
keikailemisesta ja ett‰ tyttˆ ei miss‰‰n tapauksessa paljo v‰litt‰nyt
h‰nest‰, kun voi olla ilman h‰nt‰ noin iloinen.

H‰n tiesi voivansa olla v‰‰r‰ss‰; mutta Madelon oli ‰sken
lehtimajassa n‰hnyt kuinka h‰n oli pahoillaan ja h‰nen olisi pit‰nyt
ymm‰rt‰‰ ett‰ sen takana oli jotain, jota h‰n olisi mielell‰‰n
tahtonut selitt‰‰. Mutta siit‰ ei tyttˆ v‰litt‰nyt v‰h‰‰k‰‰n, vaan
oli iloinen kuin kauris samaan aikaan kun h‰nen oma syd‰mens‰ oli
surusta halkeamaisillaan.

Kun Madelon oli tanssinut noiden kolmen kanssa, meni Landry h‰nen
luokseen, sill‰ h‰n olisi halunnut puhua h‰nen kanssaan kahdenkesken,
puolustaakseen itse‰‰n niin hyvin kuin voi. H‰n ei tiennyt miten
menetell‰ p‰‰st‰kseen h‰nen kanssaan kahden, sill‰ h‰n oli viel‰
siin‰ ij‰ss‰, jolloin nuorukainen tuntee ujoutta toista sukupuolta
kohtaan. Ja kun h‰n ei keksinyt mit‰ olisi tytˆlle asian aluksi
sanonut, niin h‰n vaan tarttui h‰nen k‰teens‰ vied‰kseen h‰net
mukanaan, mutta silloin sanoi Madelon puoleksi suuttuneella, puoleksi
anteeksiantavalla ‰‰nell‰:

"Oo, Landry? Joko sin‰ nyt vihdoinkin tulet pyyt‰m‰‰n minua tanssiin?"

"En tule teit‰ tanssiin pyyt‰m‰‰n", vastasi Landry, sill‰ h‰n ei
ymm‰rt‰nyt teeskennell‰ eik‰ sanansa rikkominen juolahtanut h‰nen
mieleens‰k‰‰n; "tahtoisin vaan sanoa teille pari sanaa, jota ette voi
kielt‰yty‰ kuuntelemasta."

"Jos sinulla on jokin salaisuus minulle sanottavana, niin olkoon se
toiseen kertaan", sanoi Madelon irrottaen k‰tens‰. "T‰n‰‰n meid‰n
pit‰‰ tanssia ja huvitella. En ole viel‰ lainkaan v‰synyt, ja
kun Sirkka n‰ytt‰‰ sinut noin uuvuttaneen, on parasta ett‰ menet
nukkumaan; min‰ j‰‰n t‰nne."

Sitte h‰n suostui Germain Audouxin pyyntˆˆn, joka tuli h‰net tanssiin
hakemaan. Ja kun h‰n k‰‰nsi Landrylle selk‰ns‰, kuuli t‰m‰ Germain
Audouxin sanovan:

"Tuo poika n‰ytti luulevan saavansa tanssia t‰m‰n burreen teid‰n
kanssanne."

"Mahdollisesti", vastasi Madelon p‰‰t‰‰n heilauttaen, "mutta kyll‰ se
nyt j‰i tanssimatta!"

Landryta n‰m‰t sanat kovin loukkasivat ja h‰n j‰i katselemaan tanssia
tarkastaen Madelonin k‰ytˆst‰, joka ei ollut huolimatonta, vaan
p‰invastoin niin ylpe‰t‰ ja ylimielist‰, ett‰ poikaa oikein harmitti,
ja kun tyttˆ tuli h‰nen l‰heisyyteens‰, jolloin Landry katseli h‰nt‰
hiukan ivallisesti, tokasi tyttˆ uhmaten: "Vai niin, Landry; sin‰ et
saa t‰n‰‰n ket‰‰n kanssasi tanssimaan? Sinun kai t‰ytynee turvautua
j‰lleen Sirkkaan."

"Ja turvaudun mielell‰nikin", vastasi Landry; "sill‰ jos h‰n ei
olekkaan juhlan kaunein tyttˆ, niin h‰n ainakin tanssii paraiten."

H‰n kiersi kirkon ymp‰ri, etsien pikku Fadettea, ja vei h‰net
takaisin tanssipaikkaan aivan Madelonin eteen, jossa tanssi h‰nen
kanssaan kaksi burreeta per‰kk‰in. Kelpasi katsella miten ylpe‰n‰ ja
tyytyv‰isen‰ Sirkka karkeloi! Eik‰ h‰n salannut mielihyv‰‰ns‰, vaan
h‰nen veitikkamaiset mustat silm‰ns‰ loistivat ja h‰n heilautteli
pient‰ niskaansa ja suurta p‰‰hinett‰‰n kuin tupsukana.

Mutta valitettavasti h‰nen menestyksens‰ her‰tti suuttumusta viidess‰
kuudessa pojassa, jotka tavallisesti pyysiv‰t h‰net tanssiin, mutta
eiv‰t nyt saaneet h‰nt‰ kanssaan, vaikka he eiv‰t olleet milloinkaan
olleet h‰nt‰ kohtaan ylpeit‰, vaan olivat aina pit‰neet h‰nt‰
tanssinsa t‰hden arvossa. He rupesivat nyt h‰nt‰ arvostelemaan,
pilkkaamaan h‰nen korskeuttaan ja tirskumaan h‰nen ymp‰rill‰‰n: "Hei,
katsoppas Sirkkaa, joka luulee Landry Barbeaun lumonneensa! Sirkka!
Viirikukko! Kikkanokka; Hepsankekka!" j.n.e. mit‰ parainta osasivat.




XVI.


Kun pikku Fadette meni heid‰n ohitsensa, vetiv‰t he h‰nt‰ hihasta
tai asettivat jalkansa eteen kaataakseen h‰net, ja muutamat --
tietysti nuorimmat ja huonoimmin kasvatetut -- nykiv‰t h‰nt‰ myssyn
korvalipuista, niin ett‰ se pyˆr‰hteli kuin v‰kk‰r‰ h‰nen p‰‰ss‰‰n,
ja huusivat: "Katsokaa, katsokaa Fadetin muorin tuuliviiri‰!"

Sirkka-raukka l‰im‰ytti viisi kuusi kertaa oikeaan ja vasempaan,
mutta se vaikutti vain ett‰ huomio kiintyi h‰neen viel‰ suuremmassa
m‰‰r‰ss‰ ja rahvas alkoi pakista: "Katsokaapas meid‰n Sirkkaa, mik‰
onni h‰nt‰ on t‰n‰‰n kohdannut! Landry Barbeau pyyt‰‰ h‰net alati
kanssaan tanssimaan! N‰keeh‰n sen jokainen, ett‰ h‰n tanssii hyvin;
mutta nyt h‰n luulee olevansa kauniskin ja keikailee kuin harakka!"
Toiset taasen k‰‰ntyiv‰t Landryn puoleen: "Onko h‰n sinut noitunut,
Landry-raukka, kun et n‰e en‰‰ ket‰‰n muuta kuin h‰net? Vai aijotko
pyrki‰ poppamieheksi? Pian kai n‰emme sinun tallustelevan susia
paimentamassa."

Landryta h‰vetti, mutta Sylvinet, jonka mielest‰ h‰nen veljens‰
oli paras ja kunnioitettavin ihminen maailmassa, oli viel‰ enemm‰n
harmissaan n‰hdess‰‰n ett‰ h‰n joutui niin monen ihmisen naurun
alaiseksi, jopa ulkopit‰j‰l‰istenkin, jotka nekin alkoivat v‰hitellen
asiaan sekaantua ja puhella: "Onhan se kaunis poika, mutta mik‰ h‰nt‰
oikein riivaa, kun ihastuu kaikkein rumimpaan tyttˆˆn?" Madelon
kuunteli riemuiten kaikkia pilkkapuheita ja otti niihin itsekin osaa.

"Mit‰p‰ siit‰!" tokasi h‰n. "Landry on viel‰ pieni lapsi, ja h‰nen
ik‰isens‰ ovat kiitollisia kun lˆyt‰v‰t jonkun, joka viitsii heid‰n
kanssaan puhella; ei silloin katsota niin tarkoin onko se vuohi vai
ihminen."

Silloin tarttui Sylvinet Landryn k‰sivarteen ja kuiskasi: "Menn‰‰n
t‰‰lt‰, muuten siit‰ viel‰ tulee riita, sill‰ he tekev‰t pikku
Fadettesta pilkkaa ja heid‰n kompasanansa sattuvat sinuunkin. En
ymm‰rr‰ mik‰ hullu p‰‰h‰npisto sai sinun tanssimaan nelj‰ viisi
kertaa per‰kk‰in h‰nen kanssaan. N‰ytt‰‰ kuin tahallasi laittaisit
itsellesi harmia; lopeta jo sellainen huvittelu! Voi olla paikallaan
ett‰ tuo tytˆnleuhakka joutuu ihmisten pahuuden ja ylenkatseen
alaiseksi, seh‰n on aina ollut h‰nest‰ mieluista, vaan meille se ei
sovi. Menn‰‰n nyt tiehemme ja palataan Angelus-rukouksen j‰lkeen,
niin voit pyyt‰‰ Madelonia tanssiin, sill‰ h‰n on hieno tyttˆ. Olen
aina sanonut sinulle ett‰ pid‰t liian paljon tanssista ja ett‰ se
viel‰ viettelee sinut tyhmyyksiin."

Landry seurasi h‰nt‰ muutamia askeleita, mutta k‰‰ntyi kuullessaan
takanaan melua ja huutoa, ja n‰ki kuinka pikkupojat Madelonin ja
toisten tyttˆjen sek‰ heid‰n miehisten toveriensa pilan ja naurun
yll‰tt‰min‰ olivat riist‰neet myssyn pikku Fadetten p‰‰st‰. H‰nen
pitk‰t, mustat hiuksensa hulmuilivat pitkin selk‰‰ ja h‰n huitoi
ymp‰rilleen suuttuneena ja ep‰toivoisena, sill‰ t‰ll‰ kertaa h‰n
ei ollut sanonut mit‰‰n, mik‰ olisi antanut aihetta tuollaiseen
pahoinpitelyyn, ja h‰n itki raivosta voimatta riist‰‰ takaisin
myssy‰‰n, jota muuan ilke‰ poika juoksutti ymp‰ri kepin nen‰ss‰.

Landryn mielest‰ se oli h‰vytˆnt‰ ja h‰nen hyv‰ syd‰mens‰ paisui
harmista. H‰n tarttui poikaan, riisti h‰nelt‰ myssyn ja kepin, jolla
antoi pahantekij‰lle aika l‰im‰yksen, palasi toisten poikain luo,
jotka pakenivat jo h‰net n‰hty‰‰n ja tarttui Sirkka-raukan k‰teen,
antaen h‰nelle myssyns‰ takaisin.

Landryn suuttumus ja poikien pel‰stys her‰tti katsojissa
naurunr‰j‰hdyksen. Landryn teko hyv‰ksyttiin yleisesti, mutta Madelon
rupesi h‰nt‰ pilkkaamaan, ja silloin Landryn ik‰iset pojat, jopa
h‰nt‰ vanhemmatkin, rupesivat h‰nt‰ nauramaan.

Landryta ei en‰‰ h‰vett‰nyt, h‰n tunsi itsens‰ rohkeaksi ja
voimakkaaksi ja joku ep‰m‰‰r‰inen miehekkyyden tunne sanoi h‰nelle,
ett‰ h‰nen velvollisuuteensa kuului puolustaa sit‰ tyttˆ‰, jonka
h‰n oli kaikkien n‰hden valinnut tanssitoverikseen, olipa se
ruma tai kaunis, pieni tai suuri. Huomatessaan miten Madelonin
ymp‰rill‰ seisovat h‰nt‰ katselivat, meni h‰n suoraan Aladenisea ja
Alaphilippe‰ kohti ja sanoi:

"Ent‰s te, mit‰ teill‰ on t‰h‰n asiaan sanomista? Jos minua haluttaa
osottaa t‰lle tytˆlle huomaavaisuutta, mit‰ se teit‰ liikuttaa? Ja
jos se teit‰ harmittaa, niin miksi k‰‰nnytte poisp‰in ja mutisette
itseksenne? Seisonhan t‰ss‰ ihan edess‰nne! Ettekˆ n‰e minua? Joku
t‰‰ll‰ on sanonut ett‰ olen viel‰ pieni lapsi, mutta sit‰ ei ole
sanonut mik‰‰n mies eik‰ edes mik‰‰n puolikasvuinen poika minulle
vasten silmi‰. Sanokaa se nyt, niin katsotaan uskaltaako kukaan
kiusata sit‰ tyttˆ‰, jonka kanssa tuo pieni lapsi on tanssinut."

Sylvinet pysytteli veljens‰ kintereill‰, ja vaikka h‰n ei
hyv‰ksynytk‰‰n ett‰ t‰m‰ oli t‰h‰n jupakkaan puuttunut, seisoi h‰n
kuitenkin l‰hettyvill‰, ollakseen valmiina h‰nt‰ auttamaan. Ryhm‰ss‰
seisoi nelj‰ tai viisi nuorta miest‰, jotka olivat kaksosia p‰‰t‰‰n
pitempi‰, mutta kun he n‰kiv‰t veljesten p‰‰tt‰v‰isyyden, arvelivat
he paraaksi v‰ltt‰‰ tappelua noin pienen asian vuoksi, ja niinp‰ ei
kukaan sanonut sanaakaan, vaan jokainen katsoi toisiinsa, ik‰‰nkuin
kysellen ket‰ halutti mittailla voimiaan Landryn kanssa. Kukaan ei
astunut esiin, ja Landry, joka ei ollut p‰‰st‰nyt Fadetten k‰tt‰
omastaan, sanoi h‰nelle:

"Pane myssy heti p‰‰h‰si, Fadette; niin n‰hd‰‰n tuleeko joku ottamaan
sen sinulta uudelleen."

"En", sanoi pikku Fadette kyyneli‰‰n pyyhkien; "olen jo t‰n‰‰n
tanssinut tarpeeksi, loput saa j‰‰d‰."

"Eip‰ saakkaan, vaan me tanssimme viel‰!" huudahti Landry, joka
aivan leiskui rohkeutta ja ylpeytt‰. "Ei kukaan saa sanoa, ettet voi
tanssia minun kanssani joutumatta h‰v‰istyksen alaiseksi."

H‰n tanssi viel‰ kerran tytˆn kanssa, eik‰ kukaan sanonut heille
sanaakaan eik‰ katsonut heihin pilkallisesti. Madelon ja h‰nen
ihailijansa olivat siirtyneet muuanne tanssimaan. T‰m‰n burreen
j‰lkeen kuiskasi pikku Fadette Landrylle:

"Jo riitt‰‰, Landry! Olen sinuun tyytyv‰inen ja vapautan sinut
lupauksestasi. Nyt menen kotiin. Tanssi kenen kanssa tahdot viel‰
t‰n‰ iltana."

H‰n haki pikku veljens‰, joka tappeli muiden lasten kanssa, ja luisti
tiehens‰ niin nopeaan, ettei Landry edes n‰hnyt minne tyttˆ katosi.




XVII.


Landry meni illalliselle kotiin veljens‰ kanssa, ja kun t‰m‰
oli kovin halukas kuulemaan mist‰ tuo jupakka kaiken kaikkineen
johtui, kertoi Landry h‰nelle kuinka h‰n eilen illalla oli joutunut
virvatuliharhaukseen ja kuinka pikku Fadette oli h‰net auttanut
pulasta, tapahtuipa se sitte neuvokkuuden tai noituuden avulla, sek‰
palkinnoksi vaatinut h‰nen tanssimaan kanssaan seitsem‰n tanssia
Saint-Andochen juhlassa. Muun h‰n j‰tti mainitsematta, sill‰ h‰n ei
tahtonut milloinkaan veljelleen kertoa kuinka levoton h‰n oli ollut
luullessaan h‰nen viime vuonna hukkuneen jokeen, ja siin‰ h‰n teki
oikein, sill‰ sellaiset vaaralliset ajatukset palautuvat toisinaan
lasten mieleen, jos niille pannaan painoa tai niist‰ puhutaan.

Sylvinet hyv‰ksyi t‰ydelleen ett‰ veljens‰ oli pit‰nyt lupauksensa
ja sanoi ett‰ ne ik‰vyydet, mitk‰ siit‰ olivat h‰nelle johtuneet,
vain tekiv‰t h‰nen k‰ytˆksens‰ viel‰kin kunnioitettavammaksi. Mutta
niin peloissaan kun h‰n olikin sen vaaran suhteen, mihin Landry oli
joen luona joutunut, ei h‰n kuitenkaan voinut olla moittimatta pikku
Fadettea. H‰n tunsi niin suurta vastenmielisyytt‰ h‰nt‰ kohtaan,
ettei h‰n tahtonut ensink‰‰n uskoa tytˆn vain sattumalta lˆyt‰neen
h‰nen veljens‰ ja vain pelk‰st‰ hyvyydest‰ h‰nt‰ auttaneen.

"Sep‰ olikin Fadette ", sanoi h‰n, "joka loihti virvatulen sinua
harhauttamaan ja jokeen hukuttautumaan, mutta Jumala ei sit‰
sallinut, sill‰ sin‰ et ole milloinkaan kulkenut kadotuksen tiet‰.
Silloin tuo ilke‰ Sirkka v‰‰rink‰ytti hyvyytt‰si ja kiitollisuuttasi
ja sai sinun antamaan lupauksen, joka niin suuresti sinua
vahingoitti, ja sen h‰n tiesi hyvin. H‰n on oikein kamala, tuo tyttˆ;
kaikki noidat rakastavat pahaa, hyvi‰ ei olekkaan. H‰n tiesi aivan
hyvin saattavansa sinut riitaan Madelonin ja paraimpien tuttaviesi
kanssa. H‰n tahtoi myˆskin ett‰ sin‰ joutuisit tappeluun, ja ellei
Jumala toisen kerran olisi sinua auttanut h‰nen pauloistaan, niin
olisit joutunut ilmiriitaan ja tullut onnettomaksi."

Landry, joka mielell‰‰n katseli asioita samalla tavalla kuin
veljens‰kin, ajatteli ett‰ h‰n ehk‰ oli oikeassa, siksi h‰n
ei ruvennut erikoisemmin Fadettea puolustamaan. He puhelivat
virvatulesta, jota Sylvinet ei ollut milloinkaan n‰hnyt ja josta h‰n
oli hyvin utelias kuulemaan, vaikkei toivonutkaan sit‰ n‰kev‰ns‰.
Mutta he eiv‰t uskaltaneet puhua siit‰ ‰idille, sill‰ h‰n pel‰styisi
jo sit‰ ajatellessaankin, eik‰ is‰llek‰‰n, sill‰ h‰n tekisi
sellaisista asioista pilaa -- h‰n oli n‰hnyt aarnikeijun ainakin
parikymment‰ kertaa, siit‰ v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰m‰tt‰.

Tanssia jatkettiin myˆh‰‰n yˆhˆn, mutta Landry, joka tunsi olevansa
alakuloinen, h‰n kun nyt todella oli joutunut riitaan Madelonin
kanssa, ei tahtonut k‰ytt‰‰ Fadetten suomaa vapautta, vaan auttoi
velje‰‰n el‰inten laitumelta tuomisessa. Kun h‰n t‰ll‰ matkalla
joutui puolitiehen Pricheen p‰in ja kun h‰nen p‰‰t‰ns‰kin kivisti,
sanoi h‰n veljelleen j‰‰hyv‰iset saraniityn luona. Sylvinet tahtoi
ettei h‰n nyt menisik‰‰n vierinkiviportaan kautta, sill‰ h‰n
pelk‰si ett‰ aarnikeiju tai Sirkka siell‰ taasen tekisiv‰t h‰nelle
kepposiaan, ja sai veljens‰ lupaamaan ett‰ h‰n tekisi kierroksen ja
menisi joen yli ison myllysillan kautta.

Landry siis seurasi veljens‰ toivomusta ja meni sensijaan, ett‰
olisi kulkenut saraniityn poikki, sen rotkotien kautta, joka kulkee
pitkin Chaumoisin kukkulaa. H‰n ei ensink‰‰n pel‰nnyt, sill‰ ilmassa
kuului viel‰ ‰‰nten h‰lin‰‰ Saint-Andochen juhlapaikalta. H‰n kuuli
ep‰selv‰sti s‰kkipillin ‰‰nen ja tanssin tˆmin‰n ja tiesi hyvin
etteiv‰t henget alota ilveit‰‰n ennenkuin ihmiset nukkuvat.

Tullessaan kukkulalta alas, aivan kivilouhoksen oikealta puolelta,
kuuli h‰n jonkun valittavan ‰‰nen ja luuli sit‰ ensin taivaanvuohen
m‰k‰tykseksi. Mutta mit‰ l‰hemm‰ksi h‰n tuli, sit‰ enemm‰n ‰‰ni
muistutti ihmisen nyyhkytyst‰, ja kun h‰nen hyv‰ syd‰mens‰ aina oli
valmis rient‰m‰‰n kanssaihmistens‰ avuksi, astui h‰n rohkeasti aina
kivilouhokselle saakka.

Mutta itkij‰ vaikeni h‰nen l‰hestyess‰‰n.

"Kuka siell‰ itkee?" kysyi h‰n miehekk‰‰ll‰ ‰‰nell‰.

Ei vastausta.

"Onko siell‰ joku sairaana?" kysyi h‰n viel‰ kerran. Mutta kun ei
vastausta kuulunut, aikoi h‰n menn‰ tiehens‰; sit‰ ennen tahtoi h‰n
kuitenkin katsastaa ymp‰rilleen tuossa kivilouhikossa, ja h‰n n‰ki
pian nousevan kuun valossa jonkun ihmisen makaavan suullaan maassa
liikkumattomana kuin kuollut, joko se sitte oli kuollut tai vain
ep‰toivoissaan noin heitt‰ytynyt, eik‰ tahtonut liikkua, jottei
ilmaisisi itse‰‰n.

Landry ei ollut milloinkaan n‰hnyt kuollutta eik‰ koskettanut
vainajaan. H‰n ‰llistyi kovasti ajatellessaan ett‰ h‰nen edess‰‰n
ehk‰ oli ruumis, mutta h‰n hillitsi itsens‰, koska t‰ss‰ kenties
oli tarpeen auttaa l‰him‰ist‰‰n, ja astui p‰‰tt‰v‰sti esiin
koskettaakseen makaavaa k‰tt‰. Mutta kun t‰m‰ havaitsi olevansa
huomattu, niin se kohoutui puoleksi istualleen, ja Landry n‰ki
edess‰‰n pikku Fadetten.




XVIII.


Ensin Landryta harmitti, ett‰ pikku Fadette aina joutui h‰nen
tielleen, mutta kun tyttˆ n‰ytti olevan surullinen, tunsi h‰n
myˆt‰tuntoisuutta h‰nt‰ kohtaan ja heid‰n v‰lill‰‰n syntyi seuraava
keskustelu:

"Mit‰ min‰ n‰enk‰‰n, Sirkka; sin‰kˆ se siell‰ itket? Onko joku
sinua lyˆnyt tai ajanut kotoa pois, koska vaikeroit ja olet t‰nne
piiloutunut?"

"Ei, Landry; ei kukaan ole minua ahdistanut sen j‰lkeen, kun sin‰
minua niin urhoollisesti puolustit, ja muuten en edes pelk‰‰kk‰‰n
ket‰‰n. Piilouduin vain saadakseni itke‰, sill‰ ei ole mit‰‰n
tuhmempaa kuin n‰ytt‰‰ ihmisille ett‰ mieli on apea."

"Mutta mink‰t‰hden sitte olet pahoillasi? Senkˆt‰hden ett‰ ovat
olleet sinulle niin pahoja t‰n‰‰n? Se on tavallaan oma vikasi, mutta
voithan lohduttaa itse‰si ja p‰‰tt‰‰ ettet en‰‰ milloinkaan antaudu
semmoiseen."

"Mink‰t‰hden sanotte sit‰ minun viakseni? Olenko siis loukannut
teit‰, kun tahdoin tanssia kanssanne, ja olenko ainoa tyttˆ, jolla ei
ole oikeutta huvitella niinkuin muut?"

"Siit‰ se ei riipu, Fadette; en moiti teit‰ siit‰ ett‰ tahdoitte
tanssia kanssani. Olen t‰ytt‰nyt toivomuksenne ja k‰ytt‰ytynyt teit‰
kohtaan velvollisuuteni mukaan. Teid‰n vikanne ei ole t‰m‰np‰iv‰inen,
ja jos olette erehtynyt, niin ette ole sit‰ tehnyt minua vaan
itse‰nne kohtaan, sen kyll‰ itsekin tied‰tte."

"Ei, Landry; niin totta kuin Jumala el‰‰, en tied‰ tehneeni mit‰‰n
v‰‰ryytt‰; jos minun t‰ytyy lukea jotakin viakseni, niin se supistuu
siihen, ett‰ olen vastoin tahtoani tuottanut teille ik‰vyyksi‰."

"ƒlk‰‰mme puhuko minusta, Fadette; enh‰n valita omaa kohtaloani.
Puhukaamme teist‰, ja koska te ette tied‰ ett‰ teill‰ on virheit‰,
niin annatteko minun avomielisesti ja yst‰v‰llisesti kertoa mitk‰ ne
ovat?"

"Mielell‰ni, Landry, ja min‰ olen pit‰v‰ sit‰ parhaimpana
palkintonani tai parhaimpana rangaistuksenani mink‰ voit minulle
antaa siit‰ hyv‰st‰ tai pahasta, mit‰ olen sinulle tehnyt."

"No niin, Fanchon Fadet; kun sin‰ puhut noin j‰rkev‰sti ja min‰
ensim‰isen kerran n‰en sinun hiljaisena ja valmiina kuuntelemaan
muiden ajatuksia, niin tahdon sanoa sinulle miksei sinua pidet‰
siin‰ arvossa, kuin kuusitoistavuotiaalla tytˆll‰ voisi olla oikeus
itselleen vaatia. Sin‰ nimitt‰in et ole ensink‰‰n tytˆn kaltainen,
vaan aivan kuin mik‰h‰n poika sek‰ ulkon‰ˆlt‰si ett‰ k‰ytˆkselt‰si;
sin‰ et ollenkaan pid‰ itsest‰si huolta. Ensiksikin et ole siisti
etk‰ s‰ntillinen, ja teet itsesi vastenmieliseksi pukusi ja
puheittesi kautta. Tied‰t kyll‰ ett‰ lapset antavat sinulle viel‰
pahemmankin nimen kuin Sirkka, he sanovat sinua usein _Villiksi_.
Sanoppas, onko omasta mielest‰si kaikki niinkuin olla pit‰‰, kun
et viel‰ kuudentoista vuotiaana k‰ytt‰ydy niinkuin tytˆn pit‰‰.
Sin‰ kiipe‰t puissa kuin orava, sin‰ heitt‰ydyt valjastamattoman
hevosen selk‰‰n ja ratsastat t‰ytt‰ laukkaa ilman satulaa ja
suitsia, ihan kuin paholainen kiit‰isi kintereill‰si. Saattaa olla
hyv‰kin ett‰ ihminen on voimakas ja notkea, ja sekin on hyv‰ ettei
pelk‰‰ mit‰‰n, se on luonnon miehelle suoma lahja. Mutta naisen se
sellainen viettelee helposti liiallisuuksiin, ja n‰ytt‰‰ niinkuin
sin‰ tahtoisit vain her‰tt‰‰ huomiota. Ja huomiota sin‰ her‰t‰tkin
kaikkialla; sinulle tehd‰‰n kiusaa ja sinulle huudetaan kuin
sudelle. Sin‰ olet hyv‰p‰inen ja annat ter‰vi‰ vastauksia, jotka
her‰tt‰v‰t naurua niiss‰, joihin ne eiv‰t kohdistu. On kyll‰ hyv‰
olla muita ter‰v‰mpi, mutta jos k‰yttelee ter‰vyytt‰‰n liiaksi,
niin hankkii itselleen vihollisia. Sin‰ olet utelias, ja niin pian
kun olet urkkinut muiden salaisuuksia tietoosi, viskaat ne heille
vasten naamaa, kun v‰h‰nkin riitaannut heid‰n kanssaan. Siit‰ johtuu
ett‰ sinua pel‰t‰‰n, ja sit‰ jota pel‰t‰‰n, sit‰ vihataankin.
Sellaisille maksetaan aina pahemmalla mitalla kuin he ansaitsevat.
Ja mit‰ siihen tulee, osaatko noitua vai et, niin tahtoisin uskoa
ett‰ sinulla on tietoja, mutta toivon ettet ole antautunut pahojen
henkien kanssa tekemisiin; mutta sin‰ tahdot ett‰ ihmiset sellaista
uskoisivat, pel‰tt‰‰ksesi niit‰, joihin olet suuttunut, mutta siten
sin‰ vain saatat itsesi huonoon maineeseen. Niin, nyt olet kuullut
virheesi, Fanchon Fadet, ja niitten t‰hden ihmiset eiv‰t sinusta
pid‰. Ajattelehan asiaa, niin pian huomaat ett‰ jos tahtoisit olla
v‰h‰n enemm‰n muitten ihmisten kaltainen, niin sinua pidett‰isiin
suuremmassa arvossa j‰rkesi vuoksi, jonka suhteen olet heit‰
etev‰mpi."

"Kiitos, Landry!" vastasi pikku Fadette vakava ilme kasvoillaan,
kuunneltuaan hartaasti h‰nen puhettaan. "Olet sanonut sen, josta koko
maailma minua moittii, ja sin‰ olet sen sanonut perin s‰vyis‰sti ja
s‰‰liv‰sti, jota eiv‰t toiset tee. Tahdotko nyt, ett‰ min‰ vastaan
sinulle, ja tahtoisitko senvuoksi istua hetkiseksi viereeni?"

"Paikka ei ole juuri hauskimpia", sanoi Landry, joka ei halunnut
viipy‰ kovin kauvan tytˆn seurassa ja yh‰ ajatteli mit‰ h‰nest‰
sanottiin, ett‰ h‰n muka loihti ihmisi‰ silloinkun he v‰himmin sit‰
aavistivat.

"Sin‰ et pid‰ t‰t‰ paikkaa hauskana", sanoi Fadette, "sill‰ te
rikkaat olette niin vaativaisia. Kun teid‰n tekee mielenne istua
ulkona, niin pit‰isi teill‰ v‰ltt‰m‰tt‰ olla kaunis nurmikko allanne,
ja te voittekin niityill‰nne ja puutarhoissanne valita kauniimmat
paikat ja paraimman siimeksen. Mutta ne, joilla ei ole mit‰‰n, eiv‰t
vaadi niin paljo, vaan tyytyv‰t ensim‰iseen kiveen, jota vasten
voivat p‰‰ns‰ kallistaa. Okaat eiv‰t pist‰ heid‰n jalkojaan, ja
miss‰ milloinkin liikkuvatkin, on heill‰ avoin silm‰ huomaamaan
mik‰ on kussakin paikassa kaunista. Ei ole, Landry, ensink‰‰n rumia
paikkoja niiden mielest‰, jotka tahtovat ymm‰rt‰‰ sit‰ hyv‰‰ ja
kaunista, mit‰ Jumala on kaikkiin k‰sialoihinsa k‰tkenyt. Vaikken
olekkaan mik‰‰n loihtija, tied‰n kuitenkin mihin mit‰ttˆminkin kasvi
kelpaa, mink‰ tallaat jalkaisi alle, ja kun kerran tied‰n mihin ne
kelpaavat, katselen niit‰ mielell‰ni enk‰ halveksi niit‰ enemm‰n
n‰kˆns‰ kuin hajunsakaan puolesta. Kerron t‰t‰ sinulle, Landry,
voidakseni sitte sanoa jotakin, jota voi sovittaa ihmisiin yht‰hyvin
kuin puutarhakukkiin ja tienohessa kasvavaan rikkaruohoon: ylen usein
halveksitaan sit‰, mik‰ ei n‰yt‰ kauniilta eik‰ hyv‰lt‰, ja j‰tet‰‰n
huomioon ottamatta ett‰ se voisi olla hyˆdyksi ja avuksi."

"En oikein ymm‰rr‰ mit‰ sill‰ tarkotat", sanoi Landry istuutuen h‰nen
viereens‰, ja he istuivat niin hetkisen vaiti, sill‰ pikku Fadetten
ajatukset liikkuivat nyt niill‰ mailla, jonne Landry ei jaksanut
h‰nt‰ seurata. Landry taas ei voinut olla jonkinlaisella mielihyv‰ll‰
tyttˆ‰ kuuntelematta, sill‰ h‰n ei ollut milloinkaan kuullut niin
vienoa ‰‰nt‰ eik‰ niin hyvin lausuttuja sanoja.

"Tied‰tkˆ mit‰, Landry?" puhui tyttˆ taasen. "Ansaitsen enemm‰n
myˆt‰tuntoisuutta kuin moitetta, ja jos olenkin tehnyt v‰‰rin itse‰ni
kohtaan, en ainakaan ole milloinkaan tehnyt mit‰‰n todellista
v‰‰ryytt‰ muille, ja jos ihmiset olisivat oikeudenmukaisia ja
j‰rkevi‰, niin he paljoa enemm‰n katsoisivat hyv‰‰n syd‰meeni kuin
rumiin kasvoihini ja kehnoihin vaatteisiini. Ajattelehan -- ja ellet
sit‰ tied‰, voin sinulle kertoa -- mik‰ on ollut kohtaloni siit‰
asti kun synnyin. En tahdo sanoa mit‰‰n pahaa ‰itiraukastani, jota
kaikki moittivat ja s‰ttiv‰t, vaikkei h‰n voi itse‰‰n puolustaa --
enk‰ voi niin tehd‰kk‰‰n, kun en oikein tied‰ mit‰ pahaa h‰n on
tehnyt tai houkuteltu tekem‰‰n. Mutta maailma on niin paha, ett‰
kun tuskin olin kadottanut ‰itini ja yh‰ viel‰ h‰nt‰ katkerasti
surin, niin muut lapset, suuttuneena minuun mist‰ tahansa --
leikist‰, pikku asiasta, jonka olisivat antaneet toisilleen heti
anteeksi -- ivasivat minua ‰itini rikoksesta ja koettivat minua
pakottaa h‰peem‰‰n h‰nen t‰htens‰. Ehk‰ olisi joku j‰rkev‰ tyttˆ,
niinkuin sin‰ sanot, minun sijassani vaijennut, ajatellen ett‰ on
viisaampaa heitt‰‰ ‰iti sikseen ja antaa ihmisten puhua h‰nest‰ mit‰
rivouksia tahansa, p‰‰st‰kseen itse rauhaan. Mutta min‰, n‰etkˆs, en
sit‰ voinut. Se k‰vi minulle yli voimien. ƒitinih‰n oli kuitenkin
‰itini, ja olkoon h‰n millainen hyv‰ns‰, joko h‰net lˆyd‰n tahi en
milloinkaan en‰‰ saa kuulla h‰nest‰ puhuttavankaan, tulen h‰nt‰ aina
rakastamaan kaikesta syd‰mest‰ni. Ja kun minulle sanotaan ett‰ olen
seikkailijattaren ja kapakanpit‰j‰n tyt‰r, silloin min‰ suutun, mutta
en omasta puolestani, sill‰ tied‰n ettei se ole mik‰‰n loukkaus minua
kohtaan, kosken ole mit‰‰n pahaa tehnyt, vaan ‰itiraukkani puolesta,
jota minun velvollisuuteni on puolustaa. Ja kun en voi enk‰ ymm‰rr‰
h‰nt‰ oikein puolustaa, kostan h‰nen puolestaan sanomalla ihmisille
totuuksia ja todistamalla etteiv‰t he ole parempia kuin h‰nk‰‰n,
jota he kivitt‰v‰t. Sent‰hden he sanovat ett‰ olen utelias ja
h‰vytˆn ja ett‰ urkin heid‰n salaisuuksiaan, levitt‰‰kseni ne sitte
maailmaan. On kyll‰ totta, ett‰ Jumala on luonut minut uteliaaksi,
jos nimitt‰in se on uteliaisuutta, ett‰ haluaa selkoa asioista, joita
ei tied‰. Mutta jos minua olisi kohdeltu hyvin ja ihmisellisesti,
en olisi milloinkaan koettanut tyydytt‰‰ uteliaisuuttani muitten
kustannuksella. Olisin tyytynyt niihin salaisuuksiin, jotka iso‰itini
minulle opettaa ja jotka tarkottavat ihmisruumiin parantamista.
Kukat, yrtit, kivet, hyˆnteiset, kaikki luonnon salaisuudet -- niiss‰
olisi ollut kyllin minulle, joka mielell‰ni kuleskelin ymp‰ri ja
nuuskin kaikkialla. Olisin ollut aina yksin, mutta en kuitenkaan
milloinkaan ik‰viss‰ni, sill‰ suurin huvini on oleskella yksin‰isill‰
paikoilla ja ajatella kaikellaisia asioita, joista en kuule niiden
koskaan puhuvan, jotka pit‰v‰t itse‰‰n hyvinkin tiet‰vin‰ ja
viisaina. Jos olen antautunut tekemisiin ihmisten kanssa, on se
tapahtunut ainoastaan halusta tehd‰ heille pieni‰ palveluksia niill‰
pienill‰ tiedoilla, joita olen v‰hitellen itselleni hankkinut ja
joista iso‰idillenikin on toisinaan hyˆty‰, vaikkei h‰n sano mit‰‰n.
Niin, sensijaan ett‰ olisin saanut osakseni kiitosta niilt‰ minun
ik‰isilt‰ni lapsilta, joiden sairauksia ja vammoja olen parantanut
ja joille olen antanut hyvi‰ neuvoja, milloinkaan mit‰‰n palkintoa
pyyt‰m‰tt‰, on minua solvattu noidaksi, ja ne, jotka puhuivat
kauniita sanoja silloinkun tarvitsivat apuani, haukkuivat minua ensi
tilassa."

"Se minua harmitti, ja min‰ olisin voinut tehd‰ heille vahinkoa,
sill‰ min‰ en tunne ainoastaan hyˆdyllisi‰ vaan myˆskin vahingollisia
asioita; mutta niin en ole milloinkaan tehnyt, sill‰ en ole
ilke‰luontoinen, ja jos kostankin sanoilla, niin teen sen p‰‰st‰kseni
heti irti mielipahastani ja unohtaakseni harmini, voidakseni sitte
antaa anteeksi, niinkuin Jumala on k‰skenyt. Mit‰ siihen tulee, etten
v‰lit‰ ulkon‰ˆst‰ni ja tavoistani, niin sen kai pit‰isi vain todistaa
etten ole niin turhamainen, ett‰ kuvittelisin olevani kaunis, kun
tied‰n olevani niin ruma, ettei kukaan ilki‰ minua katsella. Tied‰n
sen kyll‰, sill‰ minulle on siksi usein siit‰ huomautettu, ja
n‰hdess‰ni kuinka ihmiset ovat kovia ja ylenkatseellisia niille,
jotka Jumala on j‰tt‰nyt v‰h‰osaisiksi, on minua suorastaan
huvittanut tehd‰ heille hiukan kiusaa; mutta itse‰ni olen lohduttanut
sill‰, etteiv‰t kasvoni ole vastenmieliset taivaalliselle is‰lleni ja
suojelusenkelilleni, jotka eiv‰t arvostele minua senvuoksi huonommin,
yht‰v‰h‰n kun moitin heit‰ siit‰ mit‰ olen saanut. En ole myˆsk‰‰n
niit‰, jotka sanovat: 'tuossa on lehtimato, hyi kuinka ruma el‰v‰
-- kuinka ruma se onkaan, pole se kuoliaaksi!' En pole kuoliaaksi
ainoatakaan Jumalan luomaa olentoa, ja jos lehtimato putoaa veteen,
asetan sen alle lehden, ett‰ se voisi pelastua. Sent‰hden sanovat
ihmiset ett‰ pid‰n ilkeist‰ el‰imist‰ ja ett‰ olen noita, kun en
pid‰ sammakkojen r‰‰kk‰‰misest‰ enk‰ k‰rsi ett‰ ny'it‰‰n ampiaisilta
jalkoja ja ett‰ el‰vi‰ yˆlepakkoja naulitaan puuhun. El‰inraukat,
ajattelen itsekseni, jos kaikki rumat tapettaisiin, niin en min‰
olisi paremmin oikeutettu el‰m‰‰n kuin hek‰‰n."




XIX.


Landry tunsi omituista liikutusta pikku Fadetten puhuessa noin
rauhallisesti ja nˆyr‰sti rumuudestaan, ja koettaen muistutella
mieleens‰ h‰nen kasvojaan, joita h‰n tuskin nyt n‰ki pime‰ss‰
kivilouhoksessa, sanoi h‰n tytˆlle, ollenkaan yritt‰m‰tt‰ h‰nt‰
imarrella:

"Mutta eth‰n sin‰, Fadette, ole ollenkaan niin ruma kuin itse luulet
ja sanot. On niit‰ paljo rumempiakin, eik‰ sent‰‰n kukaan heit‰
senvuoksi moiti."

"Olenko enemm‰n tai v‰hemm‰n ruma, se ei muuta sit‰ tosiasiaa, ettet
voi miss‰‰n tapauksessa sanoa minua kauniiksi. ƒl‰ huolikkaan minua
lohduttaa, sill‰ en min‰ sure sit‰ asiaa ensink‰‰n."

"Kuka tiet‰‰ mink‰n‰kˆinen olisit, jos olisit huolellisemmin puettu
ja kammattu niinkuin muutkin? Yhdest‰ asiasta ainakin ovat kaikki
yksimielisi‰, ja se on, ett‰ ellei sinulla olisi niin lyhyt nen‰,
niin suuri suu ja niin tumma iho, et olisi ollenkaan hullumman
n‰kˆinen, sill‰ sanotaan niinkin, ettei koko paikkakunnalla ole
kell‰‰n sellaisia silmi‰ kuin sinulla, ja ett‰ ellet katsoisi niin
rohkeasti ja ivallisesti, niin mielell‰‰nkin soisi sinun itse‰‰n
katsovan."

Landry puhui tuollalailla olematta itsek‰‰n selvill‰ miksi h‰n
niin puhui. H‰n koetti muistutella mieleens‰ pikku Fadetten
ulkonaisia virheit‰ ja etuja, ja h‰n omisti nyt ensim‰isen kerran
tytˆlle huomiota ja mielenkiintoa, jommoista h‰n ei olisi hetki
sitten luullut mahdolliseksi. Tyttˆ sen kyll‰ huomasi, mutta ei
ollut huomaavinaan, sill‰ h‰n oli liian viisas ottaakseen Landryn
mielenkiintoa vakavalta kannalta.

"Minun silm‰ni n‰kev‰t kyll‰ mik‰ on hyv‰‰", sanoi h‰n, "ja
katselevat huonoa osanotolla. En ole kovin surullinen vaikken
miellyt‰kk‰‰n niit‰, jotka eiv‰t minua itse‰ni miellyt‰, enk‰ k‰sit‰
miksi kaikki nuo kauniit tytˆt, joita niin liehakoidaan, koettavat
miellytt‰‰ koko maailmaa, ik‰‰nkuin he itse pit‰isiv‰t kaikista.
Min‰ puolestani, jos olisin kaunis, en tahtoisi olla kaunis enk‰
miellytt‰v‰ muiden silmiss‰ kuin niiden, joista pit‰isin."

Landry ajatteli Madelonia, mutta pikku Fadette ei antanut h‰nen
kauvan jatkaa ajatustaan, sill‰ h‰n tarttui taasen puheeseen:

"Siin‰ se on, Landry, se v‰‰ryys mit‰ olen muille tehnyt, etten koeta
kerj‰t‰ heid‰n myˆt‰tuntoisuuttaan taikka heid‰n suvaitsevaisuuttaan
rumuuteni suhteen. Olen heid‰n edess‰‰n koristelematon, ja se heit‰
harmittaa ja saa heid‰n unohtamaan, ett‰ olen usein tehnyt heille
hyv‰‰, vaan en milloinkaan pahaa. Ja jos tahtoisinkin huolehtia
ulkoasustani, niin mist‰ saisin mit‰‰n, mill‰ itse‰ni somistaisin?
Olenko koskaan kerj‰nnyt, vaikkei minulla ole milloinkaan ollut
soutakaan, jota voisin omakseni sanoa? Antaako iso‰itini minulle
mit‰‰n, lukuunottamatta ruokaa ja suojaa? Ja jollen kykene
muodostamaan itselleni siisti‰ vaatteita niist‰ vaivaisista
rievuista, joita ‰itini j‰tti j‰lkeens‰, niin onko se minun syyni
ettei kukaan ole minua opettanut ja ett‰ minut on kymmenen ik‰isest‰
j‰tetty oman hoitoni varaan? Tied‰n hyvin mist‰ muustakin minua
moititaan, vaikka olet s‰‰liv‰isyydest‰ j‰tt‰nyt sen mainitsematta;
sanotaan ett‰ olen jo kuudentoista vanha ja ett‰ voisin varsin hyvin
menn‰ palvelemaan, jolloin saisin palkkaa ja yll‰pidon, mutta ett‰
laiskuuteni ja kuleskelemishaluni pid‰tt‰v‰t minua yh‰ iso‰itini
luona, joka ei h‰nk‰‰n liioin pid‰ minusta ja jolla olisi kyll‰ varaa
pit‰‰ palvelija."

"Eikˆ se sitte ole totta?" sanoi Landry. "Sanotaan ettet sin‰ v‰lit‰
tyˆst‰ ja iso‰itisi sanoo itse kelle hyv‰ns‰, ett‰ h‰nen olisi
edullisempi pit‰‰ sinun sijastasi palvelijaa."

"Iso‰iti sanoo niin sent‰hden, ett‰ h‰n mielell‰‰n mutisee ja
valittelee. Mutta kun otan puheeksikaan l‰hte‰ h‰nen luotaan, niin
h‰np‰ ei laskekkaan, sill‰ h‰n tiet‰‰ minusta olevan itselleen
enemm‰n hyˆty‰ kuin h‰n haluaa itsek‰‰n tunnustaa. H‰n ei ole en‰‰
yht‰ tarkkasilm‰inen ja ketter‰jalkainen kuin viisitoistavuotiaana
kootakseen yrttej‰, joista h‰n valmistaa rohtonsa ja pulverinsa, ja
jotkut niist‰ on tuotava kaukaa, vaikeap‰‰syisist‰ paikoista. Muuten
tunnen min‰ sellaisiakin kasvien ominaisuuksia, joista h‰nell‰ ei ole
aavistustakaan, ja h‰n oikein h‰mm‰styy kun min‰ laittelen rohtoja,
joiden hyv‰t ominaisuudet h‰n kyll‰ sittemmin huomaa. Ja mit‰
meid‰n elukoihimme tulee, niin ne ovat niin kauniita, ett‰ oikein
ihmetell‰‰n voivatko ne olla sellaisten ihmisten karjaa, joilla on
ainoastaan yleiset maat laitumina. Iso‰iti kyll‰ tiet‰‰ kenelle
kuuluu kiitos siit‰, ett‰ h‰n saa niin hyvi‰ villoja lampaistaan
ja niin makeata maitoa vuohistaan. H‰n ei tosiaankaan halua ett‰
h‰net j‰tt‰isin, sill‰ tuotan h‰nelle aina enemm‰n kuin mit‰ h‰nelle
maksan. Min‰ puolestani taas pid‰n iso‰idist‰ni, vaikka h‰n onkin
ankara ja pit‰‰ minut niukalla. Mutta minulla on toinenkin syy
mink‰t‰hden en tahdo h‰nt‰ j‰tt‰‰, ja sanon senkin kyll‰ sinulle,
Landry, jos haluat."

"Niin, sanohan vaan", kehotti Landry, joka alkoi yh‰ innokkaammin
Fadettea kuunnella.

"Sent‰hden, ett‰ ‰itini j‰tti minulle, kymmenvuotiselle, perinnˆksi
poikaraukan, yht‰ ruman kuin min‰ itse ja viel‰ viheli‰isemm‰n,
sill‰ h‰n on syntym‰st‰‰n asti ollut ontuva, heikko, kivuloinen,
kyttyr‰selk‰inen ja aina jˆrˆ ja paha, sent‰hden ett‰ h‰n on aina
sairas, tuo poikaraukka. Kaikki ihmiset suuttuvat h‰neen, tyˆnt‰v‰t
h‰net luotaan ja kiusaavat Hein‰sirkka-raukkaani. Iso‰iti on
h‰nelle liian ankara ja lˆisi h‰nt‰ aivan liiaksi, ellen min‰ h‰nt‰
puolustaisi ja olisi h‰nt‰ kurittavinani iso‰idin sijasta. Mutta min‰
pid‰n aina tarkoin silm‰ll‰, etten h‰nt‰ loukkaa, ja sen h‰n tiet‰‰
hyvin itsekin. Kun h‰n on tehnyt pahaa, juoksee h‰n hameeni taakse
piiloon sanoen: 'lyˆ minua, ennenkuin iso‰iti saa minut k‰siins‰!'
Ja min‰ lyˆn h‰nt‰ n‰ˆn vuoksi, ja tuo vekkuli on huutavinaan.
Min‰ kyll‰ pid‰n h‰nest‰ huolta, mutta en voi aina auttaa ett‰
h‰nen, pikkuraukan t‰ytyy k‰yd‰ ryysyiss‰; mutta kun minulla on
jokin vaatekappale, niin laitan siit‰ h‰nelle verhoa, ja kun h‰n on
sairas, parannan h‰net -- iso‰idin k‰siss‰ h‰n kuolisi, sill‰ mummo
ei ymm‰rr‰ lapsia hoitaa. Lyhyesti, pid‰n h‰nt‰ hengiss‰, tuota
kivuloista raukkaa; ellei minua olisi, k‰visi el‰m‰ h‰nelle kovin
tukalaksi ja h‰n makaisi pian nurmen alla is‰raukkamme vieress‰,
jota en voinut est‰‰ kuolemasta. En tied‰ onko siit‰ h‰nelle mit‰‰n
iloa, ett‰ pidenn‰n h‰nen el‰m‰‰ns‰, kun h‰n kuitenkin on sellainen
raajarikko, mutta en voi olla ilmankaan. Ja kun ajattelen menn‰
palvelukseen, kootakseni itselleni v‰h‰n varoja ja p‰‰st‰kseni
nykyisest‰ viheli‰isyydest‰ni, koskee se syd‰meeni ja min‰ tunnen
omantunnonvaivoja, aivan kuin olisin Hein‰sirkan ‰iti ja h‰nen
t‰ytyisi minun t‰hteni k‰rsi‰. Siin‰ nyt ovat kaikki virheeni,
Landry, ja nyt Jumala minut tuomitkoon; min‰ puolestani annan niille
anteeksi, jotka ovat minua v‰‰rink‰sitt‰neet."




XX.


Landry kuunteli yh‰ tarkkaavammin pikku Fadettea, voimatta v‰itt‰‰
mit‰‰n h‰nt‰ vastaan. Se l‰mpimyys, mill‰ tyttˆ puhui nyt viimeksi
pikku veljest‰‰n, Hein‰sirkasta, teki h‰neen sellaisen vaikutuksen,
kuin h‰n olisi ‰kki‰ tuntenut yst‰vyytt‰ h‰nt‰ kohtaan ja tahtoisi
h‰nt‰ puolustaa koko maailmaa vastaan.

"H‰nen, joka t‰st‰ l‰htien puhuu sinusta pahaa, h‰nen ei k‰y hyvin!
Kaikki mit‰ sanot, on hyvin sanottu, ja kell‰‰n ihmisell‰ ei ole
aavistusta kuinka hyv‰syd‰minen ja ymm‰rt‰v‰inen sin‰ olet. Mikset
n‰ytt‰ydy sellaisena ihmisille? Silloin ei sinusta puhuttaisi pahaa
ja ep‰ilem‰tt‰ olisi niit‰, jotka hankkisivat sinulle oikeutta."

"Min‰h‰n olen jo sinulle sanonut, Landry", vastasi tyttˆ, "etten
halua miellytt‰‰ niit‰, jotka eiv‰t minua miellyt‰."

"Mutta jos sanot sen minulle, niin se kai merkitsee -- --"

Landry katkasi ‰kki‰ puheensa, h‰mm‰styen sit‰ mit‰ oli aikonut
sanoa, ja jatkoi:

"-- niin se kai merkitsee, ett‰ tunnet enemm‰n kunnioitusta minua
kuin noita muita kohtaan? Min‰ luulin ett‰ vihaisit minua, kun en ole
milloinkaan ollut sinulle yst‰v‰llinen."

"Ehk‰ olen sinua v‰h‰n vihannutkin", vastasi pikku Fadette; "mutta
jos niin on ollutkin, niin sill‰lailla ei ole ainakaan t‰st‰ p‰iv‰st‰
l‰htien, ja min‰ tahdon sanoa sinulle syyni. Luulin ett‰ olit ylpe‰,
ja se sin‰ oletkin; mutta sin‰ voit kukistaa ylpeytesi t‰ytt‰‰ksesi
velvollisuutesi, ja se on sinulle sit‰ suuremmaksi kunniaksi.
Luulin sinua kiitt‰m‰ttˆm‰ksi, ja vaikka juurtunut ylpeytesi
kehottaakin sinua siihen, niin olet kuitenkin samalla niin uskollinen
lupauksissasi, ett‰ teet mit‰ hyv‰ns‰ t‰ytt‰‰ksesi sanasi. Sit‰paitsi
min‰ luulin sinua pelkuriksi, ja minun teki mieleni halveksia sinua,
mutta nyt n‰en ett‰ olet vain taikauskoinen ja ettei sinulta puutu
urhoollisuutta, kun on tosi kysymyksess‰. Olet t‰n‰‰n tanssinut
kanssani, vaikka se oli sinulle kovin alentavaa. Tulitpa viel‰
iltamessun j‰lkeenkin minua hakemaan kirkon ulkopuolelta, juuri kun
olin rukouksen j‰lkeen antanut sinulle syd‰mess‰ni anteeksi enk‰ en‰‰
aikonut sinua kiusata. Sin‰ olet minua puolustanut ilkeit‰ nulikoita
vastaan ja sin‰ vaadit taisteluun suuremmat pojat, jotka ilman sinua
olisivat pidelleet minua pahoin. Ja nyt t‰n‰ iltana, kun kuulit minun
itkev‰n, tulit luokseni lohduttamaan ja auttamaan. ƒl‰ luule ett‰
min‰ sellaista unohdan. Koko el‰m‰ni ajan olen osottava ett‰ pid‰n
sen muistissa, ja sin‰ vuorostasi voit pyyt‰‰ minulta mit‰ tahdot
ja milloin haluat. Tied‰n tuottaneeni t‰n‰‰n sinulle suuren surun.
Niin, min‰ tied‰n sen, Landry; sill‰ olen senverran noita, ett‰
olen huomannut mit‰ sinun mieless‰si liikkuu, vaikken t‰n‰ aamuna
viel‰ tiennyt siit‰ mit‰‰n. Voit olla vakuutettu, ett‰ olen pikemmin
vallaton kuin paha, ja jos olisin tiennyt ett‰ olit Madeloniin
rakastunut, en olisi saattanut sinua riitaan h‰nen kanssaan, niinkuin
nyt olen tehnyt pakottamalla sinun tanssimaan kanssani. Myˆnn‰n ett‰
minua huvitti n‰hd‰ sinun t‰ytyv‰n heitt‰‰ sikseen kaunis tyttˆ,
tanssiaksesi minunlaiseni ruman kanssa; mutta min‰ luulin ett‰ se oli
vain pieni haava itserakkaudellesi. Mutta kun v‰hitellen k‰sitin ett‰
se oli todellinen syd‰men haava, ett‰ sin‰ vasten tahtoasi alituiseen
katsoit Madelonin puoleen ja ett‰ h‰nen ep‰yst‰v‰llisyytens‰ sai
sinut miltei itkem‰‰n, silloin min‰kin itkin -- niin, min‰ itkin
todellakin, kun sin‰ tahdoit taistella h‰nen ihailijoittensa kanssa,
vaikka sin‰ luulit ett‰ ne olivat katumuksen kyyneleit‰. Ja sent‰hden
itkin viel‰ silloinkin niin katkerasti, kun sin‰ yll‰tit minut
t‰‰ll‰, ja sent‰hden olen itkev‰ kunnes olen korjannut sen pahan,
mit‰ olen tehnyt hyv‰lle ja rehdille pojalle, sill‰ sellaisena min‰
nyt sinua pid‰n."

"Ja jos me nyt, Fanchon-raukka", sanoi Landry aivan liikutettuna
niist‰ kyynelist‰, joita tyttˆ taasen alkoi vuodattaa, "otaksuisimme
ett‰ sin‰ olet saanut aikaan ep‰sopua minun ja semmoisen tytˆn
v‰lill‰, johon olen rakastunut, niinkuin luulet, niin mit‰ sin‰
voisit tehd‰ sovittaaksesi j‰lleen meid‰n v‰limme?"

"Luota minuun, Landry", vastasi pikku Fadette. "Min‰ en ole niin
tyhm‰, etten voisi selitt‰‰ tuota kaikkea tyydytt‰v‰ll‰ tavalla.
Madelon saa kuulla kaikki minun syyni. Min‰ ripit‰n itseni h‰nelle ja
puhdistan sinut lumivalkoiseksi. Ellei h‰n huomenna ole j‰lleen sinun
yst‰v‰si, niin h‰n ei ole sinusta milloinkaan pit‰nytk‰‰n, ja -- --"

"Ja min‰ olen typer‰, jos h‰nt‰ kaipaan, Fanchon; ja kun h‰n ei
olekkaan minua milloinkaan rakastanut, niin sin‰ vaivaat suotta
itse‰si. ƒl‰ siis v‰lit‰ koko asiasta mit‰‰n, vaan lohduta itsesi sen
pienen tuskan suhteen, jonka olet minulle tuottanut. Olen jo siit‰
parantunut."

"Sellaiset surut eiv‰t niin pian parane", vastasi pikku Fadette --
"ainakin niin v‰itet‰‰n", jatkoi h‰n kuin oikaisten. "Sin‰, Landry,
puhut noin ainoastaan harmissasi. Mutta kun tulee huomisp‰iv‰, olet
yht‰ pahoillasi, kunnes olet j‰lleen sopinut v‰lisi tuon kauniin
tytˆn kanssa."

"Ehk‰", sanoi Landry; "mutta nyt vakuutan sinulle kunniasanallani,
etten ole ensink‰‰n pahoillani ja etten ajattele koko asiaa.
Luulen ett‰ sin‰ tahdot minulle uskotella, ett‰ tunnen niin suurta
yst‰vyytt‰ h‰nt‰ kohtaan, mutta itse olen sit‰ mielt‰, ett‰ jos
olenkin h‰nest‰ pit‰nyt, niin tuo pit‰minen on ollut niin pient‰,
ett‰ olen sen jo unohtanut."

"Onpa se merkillist‰!" huudahti pikku Fadette. "Sill‰tavallako te
pojat olettekin rakastuneita?"

"Ja te tytˆt ette ole sen parempia; te loukkaannutte kovin pian, ja
sitte te etsitte lohdutusta ensim‰iselt‰, joka vastaan sattuu. Mutta
nyt puhumme asioista, joita emme viel‰ ehk‰ ymm‰rr‰, et ainakaan
sin‰, pikku Fadetteni, joka aina pilkkaat rakastuneita. Luulenpa
melkein ett‰ teet pilaa minustakin, tahtoessasi nyt sovittaa minun
ja Madelonin v‰lit. ƒl‰ tee niin, sill‰ h‰n voisi luulla minun sit‰
pyyt‰neen, ja siin‰ h‰n erehtyy. Sit‰paitsi h‰n voisi ehk‰ suuttua,
jos noin esiintyisin h‰nen sulhasenaan, sill‰ tosiasia on etten ole
milloinkaan h‰nelle puhunut sanaakaan rakkaudesta, ja vaikka minua
onkin huvittanut olla h‰nen seurassaan ja tanssia h‰nen kanssaan,
niin ei h‰n ole kuitenkaan milloinkaan k‰ytt‰ytynyt niin, ett‰ olisin
uskaltanut puhua h‰nen kanssaan rakkaudesta. Annetaan siis asiain
menn‰ menoaan; h‰n kyll‰ tulee j‰lleen yst‰v‰kseni, jos tahtoo, ja
ellei tahdo, niin usko minua, en min‰ siit‰ kuole."

"Luulenpa tiet‰v‰ni paremmin kuin sin‰ itse, mit‰ sin‰ t‰st‰
asiasta ajattelet", vastasi pikku Fadette. "Uskon kyll‰ kun sanot,
ettet milloinkaan ole sanoin ilmaissut yst‰vyytt‰si Madelonille;
mutta olisipa h‰n todellakin tyhm‰, ellei olisi sit‰ n‰hnyt
silmist‰si, varsinkin t‰n‰‰n. Ja kun min‰ olen ollut syyp‰‰ teid‰n
eripuraisuuteenne, niin pit‰‰ minun saada rakentaa teid‰n v‰lillenne
sovintokin, ja nyt juuri on oivallinen tilaisuus antaa Madelonin
ymm‰rt‰‰ ett‰ pid‰t h‰nest‰. Sen min‰ teen, ja olen sen tekev‰
sopivasti ja n‰pp‰r‰sti, niin ettei h‰n voi mitenk‰‰n ep‰ill‰ sinun
minua l‰hett‰neen. Luota sin‰, Landry, pikku Fadetteen; luota vain
Sirkka-raukkaan, joka ei ole sis‰lt‰ yht‰ ruma kuin ulkon‰ˆlt‰‰n,
ja anna h‰nelle anteeksi ett‰ h‰n on sinua loukannut, sill‰ siit‰
voi sinulle seurata suuri onni. Olet n‰kev‰ ett‰ jos onkin suloista
omistaa kauniin tytˆn rakkaus, niin on hyˆdyllist‰ omistaa ruman
tytˆn yst‰vyys, sill‰ rumat eiv‰t ole itsekk‰it‰, eiv‰tk‰ niin
herkki‰ suuttumaan, eiv‰tk‰ niin pitk‰vihaisia."

"Oletpa ruma tai kaunis, Fanchon", sanoi Landry tarttuen tytˆn
k‰teen, "niin luulen jo kuitenkin ymm‰rt‰v‰ni, ett‰ sinun yst‰vyytesi
on suuriarvoinen, jopa niin suuriarvoinen, ett‰ rakkaus kenties ei
ole mit‰‰n sen rinnalla. Sin‰ olet kovin hyv‰, sen kyll‰ nyt k‰sit‰n,
sill‰ olen sinua t‰n‰‰n suuresti loukannut, vaikket ole ollut sit‰
huomaavinasi, ja kun sanot minun k‰ytt‰ytyneen hyvin sinua kohtaan,
niin olen itse mielest‰ni k‰ytt‰ytynyt huonosti."

"Mill‰lailla, Landry? En tied‰ mill‰ tavalla -- --"

"Siten, Fanchon, etten suudellut sinua kertaakaan tanssiessamme, ja
kuitenkin olin siihen sek‰ velvotettu ett‰ oikeutettu, koska kerran
on semmoinen tapa. Olen kohdellut sinua niinkuin kymmenvuotisia
pikkutyttˆj‰, joita ei viitsit‰ suudella, ja kuitenkin olet miltei
minun ik‰iseni, ei ole kuin vuosi eroa. Olen siis tehnyt v‰‰ryytt‰
sinua kohtaan, ja ellet olisi niin hyv‰ tyttˆ, olisit sen kyll‰
huomannut."

"En ole sit‰ edes ajatellutkaan", sanoi pikku Fadette kohoten
istualtaan, sill‰ h‰n tiesi valehtelevansa, vaikkei tahtonut sit‰
n‰ytt‰‰. "Kuulehan", sanoi h‰n koettaen n‰ytt‰‰ iloiselta, "kuule
miten sirkat soittavat nisupellossa; ne huutavat minun nime‰ni, ja
pˆllˆ tuolla, katsottuaan t‰htien kellotauluun, huutaa mik‰ hetki on
kulumassa."

"Sen min‰kin kuulen ja minun pit‰‰kin jo palata Pricheen; mutta
tahdotko sin‰, Fadette, antaa minulle anteeksi, ennenkun sanon
sinulle hyv‰sti?"

"Mutta enh‰n min‰ ole sinuun suuttunut, Landry, eik‰ minulla ole
sinulle mit‰‰n anteeksi antamista."

"Onpa", sanoi Landry, joka tunsi omituista liikutusta tytˆn puhuttua
h‰nen kanssaan rakkaudesta ja yst‰vyydest‰ niin vienolla ‰‰nell‰,
ett‰ puoliunisten peipposten viserrys pensaissa tuntui sen rinnalla
miltei karkealta. "Kyll‰ sinulla on minulle anteeksi annettavaa,
sinun t‰ytyy sanoa ett‰ minun pit‰‰ suudella sinua, hyvitt‰‰kseni
mit‰ t‰n‰‰n olen laiminlyˆnyt."

Pikku Fadette hiukan s‰ps‰hti, mutta voitti pian j‰lleen iloisen
tuulensa ja sanoi:

"Sin‰ tahdot ett‰ minun pit‰‰ m‰‰r‰t‰ sinulle joku rangaistus syntisi
sovitukseksi. Min‰ kuitenkin vapautan sinut siit‰, poikaseni. On
aivan tarpeeksi kun tanssit minun kaltaiseni tytˆn kanssa; olisi
kerrassaan liian suuri uhraus viel‰ h‰nt‰ suudellakkin."

"Ei, ‰l‰ sano niin", huudahti Landry tarttuen tytˆn ranteeseen;
"en luule sit‰ miksik‰‰n rangaistukseksi -- ellei se ole sinulle
itsellesi vastenmielist‰, nyt kun on minusta kysymys."

Ja n‰in sanoessaan h‰n tunsi sellaista halua suudella pikku Fadettea,
ett‰ h‰n aivan vapisi ajatellessaan ettei tyttˆ suostuisikaan.

"Kuulehan, Landry", vastasi Fadette lempe‰ll‰, hyv‰ilev‰ll‰ ‰‰nell‰;
"jos olisin kaunis, sanoisin sinulle ett‰ t‰m‰ ei ole oikea paikka
eik‰ tilaisuus suudella toisiaan aivan kuin salassa. Jos olisin
turhamielinen, niin ajattelisin p‰invastoin ett‰ nyt on oikea paikka
ja aika, koska pimeys peitt‰‰ rumuuteni eik‰ t‰‰ll‰ ole ket‰‰n, jota
sinun tarvitsee h‰vet‰. Mutta kun en ole kaunis enk‰ turhamielinen,
niin sanon n‰in: anna minulle k‰denlyˆnti yst‰vyytesi osotteeksi,
ja min‰ olen sinun yst‰vyyteesi tyytyv‰inen, min‰ joka en ole sit‰
milloinkaan kokenut, enk‰ tule itselleni koskaan muuta yst‰v‰‰
toivomaan."

"Kyll‰", sanoi Landry, "puristan k‰tt‰si kaikesta syd‰mest‰ni --
ymm‰rr‰th‰n, Fadette. Mutta uskollisinkin yst‰vyys, jommoista nyt
tunnen sinua kohtaan, ei est‰ toisiaan suutelemasta. Jos kiell‰t,
niin luulen ett‰ viel‰ kannat vihaa minua kohtaan."

H‰n koetti yll‰tt‰m‰ll‰ ottaa tytˆlt‰ suudelman, mutta pikku Fadette
vastusti, ja kun h‰n siit‰ huolimatta tahtoi p‰‰st‰ tahtonsa perille,
purskahti tyttˆ itkuun.

"Anna minun olla, Landry; sin‰ pahotat mieleni."

Landry katsoi h‰mm‰styneen‰, ja kun h‰n j‰lleen n‰ki tytˆn itkev‰n,
tuli h‰n sek‰ alakuloiseksi ett‰ pahoille mielin.

"N‰en kyll‰", sanoi h‰n, "ettet puhu totta sanoessasi ettet tahdo
muiden kuin minun yst‰vyytt‰ni. Sinun syd‰mess‰si on voimakkaampi
yst‰vyys, joka est‰‰ sinun minua suutelemasta."

"Ei, Landry", vastasi h‰n nyyhkytt‰en; "mutta min‰ pelk‰‰n ett‰ kun
sin‰ olet minua suudellut pime‰ss‰, kasvojani n‰kem‰tt‰, niin alat
minua vihata, kun n‰et ne p‰iv‰nvalossa."

"Enkˆ sitte ole sinua milloinkaan p‰iv‰ll‰ n‰hnyt?" sanoi Landry
k‰rsim‰ttˆm‰sti; "ja enkˆ n‰e sinua nytkin? Tule t‰nne kuuvaloon,
n‰en sinut hyvinkin, enk‰ en‰‰ tied‰ oletko sin‰ ruma, mutta min‰
pid‰n sinun kasvoistasi, koska pid‰n sinusta -- niin on asia."

Ja h‰n suuteli tyttˆ‰, ensin arastellen, mutta sitte uudelleen niin
hurmaantuneena, ett‰ Fadette pel‰styi, tyˆnsi h‰net luotaan ja sanoi:

"Riitt‰‰, Landry, jo riitt‰‰! On aivan kuin suutelisit minua uhallasi
-- tai ehk‰ ajattelit Madelonia. Rauhotuhan: min‰ puhun h‰nen
kanssaan huomenna ja huomenna sin‰ saat suudella h‰nt‰ suuremmalla
mielihyv‰ll‰ kuin mit‰ voit tuntea minua suudellessasi."

Tyttˆ heitt‰ysi nopeasti kivilouhoksen reunan yli ja riensi kevein
askelin tiehens‰.

Landry oli kuin huumautunut ja h‰nen teki mieli juosta tytˆn j‰less‰.
Kolme kertaa se kiusaus h‰net valtasi, ennenkun h‰n vihdoin voi
p‰‰tt‰‰ l‰hte‰ joellep‰in. Lopulta tuntui kuin paholainen olisi h‰nt‰
ahdistanut, ja h‰n rupesi juoksemaan eik‰ pys‰ht‰nyt ennenkuin p‰‰si
Pricheen.

Seuraavana p‰iv‰n‰, menness‰‰n aamun sarastaessa katsomaan h‰rki‰‰n
ja niit‰ taputellessaan ja ruokkiessaan, h‰n ajatteli eilist‰ pitk‰‰
keskusteluaan Fadetten kanssa Chaumoisin louhoksessa, kuinka se oli
tuntunut lyhyelt‰ kuin silm‰nr‰p‰ys. H‰nen p‰‰ns‰ oli viel‰ raskas
lyhyen unen ja eilen kokemiensa vaihtelevien mielenliikutuksien
vuoksi. H‰n oli h‰mill‰‰n ja miltei peloissaan sen johdosta, mit‰
oli tuntenut tuota tyttˆ‰ kohtaan -- tyttˆ‰, joka nyt muistui h‰nen
mieleens‰ rumana ja huonosti puettuna, jommoisena h‰n oli aina h‰net
n‰hnyt. V‰liin h‰n kuvitteli n‰hneens‰ sellaista unta, ett‰ h‰n niin
mielell‰‰n oli tyttˆ‰ suudellut ja sellaisella riemulla painanut
h‰nt‰ rintaansa vasten, ik‰‰nkuin olisi ollut kiihke‰sti h‰neen
rakastunut ja ‰kki‰ ruvennut pit‰m‰‰n h‰nt‰ kaikkia muita tyttˆj‰
kauniimpana ja rakastettavampana.

"H‰n on noita, niinkuin ihmiset sanovatkin, vaikka h‰n ei sit‰
omista", ajatteli Landry; "ja aivan varmaan h‰n minut eilen
illalla loihti, sill‰ en el‰iss‰ni ole tuntenut is‰‰ enk‰ ‰iti‰,
enk‰ sisarta tai velje‰, enp‰ edes kaunista Madelonia tai rakasta
kaksoisvelje‰ni Sylvineti‰ kohtaan niin kiihkoisaa yst‰vyytt‰, kuin
mit‰ tuo noita minussa her‰tti itse‰‰n kohtaan parissa minuutissa.
Jos Sylvinet-raukka olisi n‰hnyt minun tilani, niin h‰n varmaan
olisi aivan hullaantunut mustasukkaisuudesta. Se tunne, mit‰ tunsin
Madelonia kohtaan, ei h‰irinnyt minun ja veljeni yst‰vyytt‰, mutta
jos vain p‰iv‰nkin olisin yht‰ hulluna ja kiihkoisena kuin olin eilen
tuon Fadetten seurassa, niin ihan varmaan tulisin hulluksi, enk‰
v‰litt‰isi koko maailmassa muusta kuin h‰nest‰."

Landry oli miltei tukehtua h‰pe‰st‰, tuntien suurta v‰symyst‰ ja
alakuloisuutta. H‰n istuutui h‰rkien soimen reunalle, pel‰ten ett‰
tuo noita oli vienyt sek‰ h‰nen sielunvoimansa ett‰ j‰rjen ja
terveyden.

Mutta kun p‰iv‰ yh‰ valkeni ja Prichen miehet nousivat ylˆs, alkoivat
he laskea h‰nen kanssaan leikki‰ siit‰, ett‰ h‰n oli tanssinut tuon
ilke‰n Sirkan kanssa, ja kokkapuheissaan he esittiv‰t h‰net niin
rumaksi, huonosti kasvatetuksi ja naurettavasti puetuksi, ettei h‰n
tiennyt minne piiloutua; siin‰ m‰‰r‰ss‰ h‰nt‰ h‰vetti ei ainoastaan
se, mit‰ he olivat n‰hneet, vaan myˆskin se, mit‰ h‰n varoi
kertomasta.

H‰n ei kuitenkaan harmistunut, sill‰ prichel‰iset olivat kaikki
h‰nen yst‰vi‰‰n eik‰ heid‰n pilassaan piillyt piikkej‰. Jopa h‰n
rohkeni heille sanoa ettei pikku Fadette ollutkaan sellainen miksi
h‰nt‰ luultiin, vaan ett‰ h‰n oli yht‰ hyv‰ kuin kuka muu ja kykeni
tekem‰‰n muille suuria palveluksia. Silloin h‰nelle tehtiin viel‰
enemm‰n kiusaa.

"H‰nen iso‰itins‰ kyll‰ voi olla ihmisille avuksi", sanoivat
he; "mutta tyttˆ on tiet‰m‰tˆn lapsi, ja jos sinulla on sairas
elukka, en neuvo sinua k‰ytt‰m‰‰n h‰nen l‰‰kett‰‰n, sill‰ h‰n
on pieni lˆrpˆttelij‰, joka ei ymm‰rr‰ v‰h‰‰k‰‰n l‰‰kitsemist‰.
Mutta h‰n n‰ytt‰‰ osaavan loihtia nuoria miehi‰, koskapa sin‰kin
olit alituiseen h‰nen kintereill‰‰n Saint-Andochen juhlassa.
Mutta varohan, Landry-raukka, etteiv‰t rupea sinua sanomaan
'Sirkka-Landryksi' ja Fadetten toveriksi. Paholainen sinua vaanii,
ja tulee jonakin p‰iv‰n‰ ja tempaa peitteen s‰ngyst‰si ja palmikoi
hevosesi jouhet yhteen, ja niin t‰ytyy meid‰n hakea pappi rukouksia
lukemaan."

"Min‰ luulen", sanoi pikku Solange, "ett‰ h‰n eilen aamuna veti
toisen sukkansa nurinp‰in jalkaan. Silloin saavat peikot vallan
ihmisen yli, ja pikku Fadette sen kyll‰ huomasi."




XXI.


Landry oli sin‰ p‰iv‰n‰ kylv‰m‰ss‰ ja n‰ki kuinka pikku Fadette
kulki tiet‰ myˆten ohitse. Tyttˆ astui nopeaan ja suuntasi kulkunsa
er‰‰seen metsikkˆˆn, jossa Madelon oli riipim‰ss‰ lehti‰ lampaille.
Oli aika p‰‰st‰‰ h‰r‰t laitumelle, sill‰ ne olivat jo suorittaneet
p‰iv‰tyˆns‰, ja kun Landry vei niit‰ niitylle, n‰ki h‰n pikku
Fadetten yh‰ rient‰v‰n kepein askelin eteenp‰in; h‰nen jalkansa
tuskin koskivat ruohoon. Landry oli utelias saadakseen tiet‰‰
mit‰ tyttˆ aikoi Madelonille sanoa, ja sensijaan ett‰ h‰n olisi
kiirehtinyt p‰iv‰lliselle, joka h‰nt‰ odotti muutamassa viel‰ auran
j‰lilt‰ l‰mpim‰ss‰ vaossa, hiipi h‰n varovasti pitkin mets‰nreunaa,
kuunnellakseen mit‰ noilla kahdella tytˆll‰ olisi toisilleen
sanomista. H‰n ei voinut heit‰ n‰hd‰, ja kun Madelon mutisi
vastauksensa matalalla ‰‰nell‰, ei h‰n niit‰ edes kuullutkaan; mutta
pikku Fadetten ‰‰ni oli, vaikkakin lempe‰, niin kirkas, ett‰ h‰n
kuuli h‰nen jokainoan sanansa, vaikkei tyttˆ ensink‰‰n huutanut. H‰n
puhui Madelonille Landrysta ja kertoi h‰nelle, niinkuin oli Landrylle
luvannut, siit‰ lupauksesta, mink‰ h‰n oli nuorukaiselta vaatinut
kymmenen kuukautta takaperin, ett‰ t‰m‰ t‰ytt‰isi h‰nen pyyntˆns‰
milloin Fadette suvaitsi sit‰ vaatia. H‰n kertoi asiansa niin
nˆyr‰sti ja kauniisti, ett‰ sit‰ oli oikein hauska kuulla. Ja sitte
-- koskematta ollenkaan virvatuleen ja miten Landry oli sit‰ pel‰nnyt
-- kuvasi Fadette kuinka h‰n p‰iv‰‰ ennen Andochen-juhlaa oli eksynyt
vierinkiviportaalta ja ollut hukkumaisillaan. Sanalla sanoen, h‰n
esitti kaikki lievent‰v‰t asianhaarat ja todisti ett‰ kaikki oli
johtunut h‰nen turhamielisest‰ p‰‰h‰npistostaan tahtoa kerran tanssia
suuren pojan kanssa, h‰n, joka t‰h‰n saakka oli tanssinut ainoastaan
pienten kanssa.

Mutta silloin Madelon korotti ‰‰nens‰ ja tiuskasi suuttuneena:
"Mit‰p‰ se minua liikuttaa! Tanssi sin‰ koko ik‰si Kaksolan
kaksoisten kanssa, ‰l‰k‰ luulottele ett‰ se harmittaa minua
v‰h‰‰k‰‰n, tai ett‰ olen siit‰ kateellinen."

Fadette sanoi: "ƒlk‰‰ puhuko niin ep‰yst‰v‰llisest‰ Landry-raukasta,
Madelon, sill‰ Landry rakastaa teit‰, ja jos ette h‰nest‰ huoli, niin
h‰n tulee niin ik‰viins‰, etten voi sit‰ sanoin kuvata." Ja Fadette
kuvasi tuon ik‰v‰n niin kaunopuheisesti, niin hyv‰ilev‰ll‰ ‰‰nell‰ ja
niin Landryta kiitellen, ett‰ t‰m‰ olisi tahtonut s‰ilytt‰‰ kaikki
h‰nen sanansa muistissaan, k‰ytt‰‰kseen niit‰ sopivassa tilaisuudessa
-- h‰n oikein punastui ilosta, kuullessaan itse‰‰n noin kiitett‰v‰n.

Madeloniakin h‰mm‰stytti pikku Fadetten miellytt‰v‰ puhetapa, mutta
h‰n ylenkatsoi h‰nt‰ liian paljon n‰ytt‰‰kseen ihmettely‰‰n.

"Sin‰ olet sukkelakielinen ja aikalailla h‰vytˆn", sanoi h‰n, "ja
sinun iso‰itisi n‰ytt‰‰ opettaneen sinun ihmisi‰ loihtimaan. Mutta
min‰ en viitsi puhua noitien kanssa, se vaan tuottaa onnettomuutta,
ja min‰ pyyd‰n ett‰ j‰t‰t minut rauhaan, ilke‰ Sirkka. Olet nyt
saanut sin‰kin kerran ihailijan, niinp‰ pid‰kkin h‰net, neitiseni,
sill‰ se on ensim‰inen ja viimeinen, joka milloinkaan voi sinun
rumiin kasvoihisi ihastua. Min‰ puolestani en huoli kenest‰k‰‰n,
joka on sit‰ ennen ollut asioissa sinun kanssasi, vaikkapa h‰n olisi
kuninkaan poika. Sinun Landrysi on tyhmeliini, ja h‰n lienee oikea
raukka, koska sin‰, sittenkun olet kuvitellut riist‰neesi h‰net
minulta, jo tulet pyyt‰m‰‰n ett‰ min‰ j‰lleen ottaisin h‰net. Sep‰
olisi minulle ihana sulhanen, josta ei edes pikku Fadette v‰lit‰!"

"Jos se teit‰ loukkaa", vastasi pikku Fadette Landryn syd‰meen
koskevalla ‰‰nell‰, "ja jos olette niin ylpe‰, ettette tahdo olla
oikeudenmukainen ennenkuin olette minut nˆyryytt‰nyt, niin olkaa
hyv‰ ja musertakaa Sirkka-raukka jalkainne alle. Luulette minun
halveksivan Landryta, ja etten muuten pyyt‰isi teit‰ antamaan h‰nelle
anteeksi. Tiet‰k‰‰ siis, jos se teit‰ huvittaa, ett‰ olen jo kauvan
aikaa h‰nt‰ rakastanut, ett‰ h‰n on ainoa poika, jota milloinkaan
olen ajatellut, ja ehk‰ se, jota tulen koskaan ajattelemaan. Mutta
olen liian viisas ja liian ylpe‰kin luulotellakseni, ett‰ voisin
milloinkaan voittaa h‰nen rakkauttaan. Tied‰n kuka h‰n on ja kuka
min‰ olen. H‰n on kaunis, rikas ja kunnioitettu; min‰ ruma, kˆyh‰
ja ylenkatsottu. Tied‰n siis etten voi h‰nt‰ ajatella ja itse
n‰itte, mitenk‰ h‰n minua ylenkatsoi juhlassa. Voitte niin ollen
olla tyytyv‰inen, sill‰ se, jota pikku Fadette ei edes uskalla
katsellakkaan, luo teihin rakastuneita silm‰yksi‰. Rangaiskaa
pikku Fadettea ivaamalla h‰nt‰ ja riist‰m‰ll‰ h‰nelt‰ se, josta
h‰n ei milloinkaan rohkenisi kanssanne kilpailla. Jos ette tahdo
suostua pyyntˆˆni yst‰vyydest‰ h‰nt‰ kohtaan, niin tehk‰‰ se edes
rangaistaksenne h‰vyttˆmyytt‰ni, ja luvatkaa minulle, ett‰ kun h‰n
tulee anteeksi pyyt‰m‰‰n, niin hiukan h‰nt‰ lohdutatte."

Sensijaan ett‰ Madelon olisi tullut liikutetuksi n‰in suuresta
nˆyryydest‰ ja alttiudesta, oli h‰n kovin ep‰yst‰v‰llinen, k‰skien
pikku Fadetten menem‰‰n tiehens‰ ja uudistaen viel‰ kerran, ett‰
Landry oli juuri Sirkalle sopiva rakastaja, mutta ett‰ Madelon
puolestaan piti h‰nt‰ liian lapsellisena ja tuhmana. Mutta Fadetten
suuri uhrautuminen ei j‰‰nyt kuitenkaan aivan tuloksitta, kauniin
Madelonin tiuskimisista huolimatta. Naisen syd‰n on sellainen, ett‰
nuori poika alkaa h‰nest‰ n‰ytt‰‰ miehelt‰ niin pian kun h‰n huomaa
muidenkin naisten h‰nt‰ kunnioittavan ja rakastavan. Madelon, joka ei
ollut milloinkaan todella ajatellut Landryta, alkoi nyt, ajettuaan
pikku Fadetten tiehens‰, ajatella h‰nt‰ paljonkin. H‰n muisteli
kaikkea, mit‰ pikku Fadette oli sanonut Landryn rakkaudesta, ja kun
h‰n ajatteli ett‰ pikku Fadette oli Landryhyn niin rakastunut, ett‰
uskalsi sen h‰nelle tunnustaa, niin h‰n oikein ylpeili tiet‰ess‰‰n
voivansa kostaa tuolle tyttˆraukalle.

Illalla h‰n meni Pricheen -- h‰n asui vain parin kolmen
pyssynkantomatkan p‰‰ss‰ -- ja tehden asiakseen hakea muuatta heid‰n
elukkaansa, joka oli niityll‰ sekaantunut h‰nen set‰ns‰ karjaan,
l‰hestyi h‰n Landryta, luoden h‰neen kehottavan katseen tulla h‰nen
kanssaan puhelemaan.

Landry sen hyvin huomasi, sill‰ h‰n oli tullut merkillisen
selv‰n‰kˆiseksi sen j‰lkeen, kun pikku Fadette oli t‰h‰n juttuun
sekaantunut. -- "Fadette on noita", ajatteli h‰n itsekseen;
"h‰n on minulle hankkinut takaisin Madelonin suosion, ja h‰n on
nelj‰nnestunnin keskustelulla tehnyt minun hyv‰kseni enemm‰n kuin
mit‰ itse olisin voinut vuodessa tehd‰. H‰n on tavattoman ‰lyk‰s, ja
sellaista syd‰nt‰ ei Jumala anna kaikille."

T‰t‰ ajatellessaan katseli h‰n Madelonia, mutta niin levollisesti,
ett‰ tyttˆ meni tiehens‰ ennenkun nuorukainen enn‰tti menn‰ h‰nt‰
puhuttelemaan. H‰n ei suinkaan Madelonia ujostellut; ujoutensa oli
selitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla kadonnut, mutta sen kera oli myˆskin
kadonnut ilo h‰nt‰ tavata ja halu voittaa h‰nen rakkauttaan.

Heti illallisen syˆty‰ oli h‰n menevin‰‰n nukkumaan. Mutta h‰n
kapusikin s‰ngyn toiselta laidalta alas, hiipi pitkin sein‰‰ ja
sielt‰ suoraa p‰‰t‰ vierinkiviportaalle. Virvatuli hyppi siell‰
sin‰kin iltana. "Sep‰ hyv‰", ajatteli Landry, "ei Fadettekaan nyt
ole kaukana." H‰n meni rohkeasti portaan yli, astumatta kertaakaan
harhaan, ja kulki aina Fadetin muorin mˆkille asti, katsellen joka
taholle ymp‰rilleen. Mutta h‰n ei n‰hnyt tulenvaloa eik‰ kuullut
ainoatakaan ‰‰nt‰. Kaikki ihmiset nukkuivat. H‰n toivoi ett‰ Sirkka,
joka usein iltasin l‰ksi ulos iso‰idin ja Hein‰sirkan nukuttua,
kuleskelisi jossakin l‰histˆss‰. H‰n alkoi kulkea kotiinsa p‰in,
meni saraniityn poikki ja Chaumoisin kivilouhokselle, vihelt‰en
ja laulaen, jotta Sirkka huomaisi; mutta h‰n ei n‰hnyt muuta kuin
koiran, joka pakeni s‰nkipeltoon, ja rastaan, joka raksutti puussa.
H‰nen t‰ytyi k‰‰nty‰ kotiin saamatta kiitt‰‰ yst‰v‰t‰rt‰‰n, joka oli
h‰nt‰ niin hyvin auttanut.




XXII.


Koko viikko kului ilman ett‰ Landry sai tavata Fadettea, asia, joka
h‰nt‰ sek‰ h‰mm‰stytti ett‰ suretti. "Nyt h‰n kai luulee ett‰ min‰
taasen olen kiitt‰m‰tˆn", ajatteli h‰n, "ja jos en h‰nt‰ tapaakkaan,
ei se riipu ainakaan siit‰, etten olisi h‰nt‰ odottanut ja hakenut.
Olen varmaankin suututtanut h‰net, kun suutelin h‰nt‰ miltei vastoin
tahtoaan kivilouhoksella, ja kuitenkaan en sit‰ tehnyt pahassa
tarkotuksessa tai h‰nt‰ loukatakseni."

Sen viikon kuluessa Landry ajatteli enemm‰n kuin ennen koko
el‰m‰ss‰‰n; h‰n ei ollut oikein selvill‰ itsest‰‰n, mutta h‰n oli
hajamielinen ja liikutettu ja h‰nen t‰ytyi aivan pakottaa itse‰‰n
tyˆhˆn, sill‰ nyt eiv‰t suuret h‰r‰t, ei kirkas auranter‰, eik‰
punerva, hienon syyssateen kostuttama ruokamulta voineet est‰‰ h‰nt‰
vaipumasta mietteisiin ja haaveiluihin.

Torstai-iltana meni Landry tervehtim‰‰n kaksoisvelje‰‰n, ja tapasi
t‰m‰n yht‰ alakuloisena kuin h‰n itsekin oli. Sylvinet tosin oli
eriluontoinen kuin h‰n, mutta toisinaan he muuttuivat miltei
samallaisiksi jonkun omituisen vuorovaikutuksen kautta. N‰ytti kuin
Sylvinet olisi aavistanut jonkun h‰irinneen h‰nen veljens‰ rauhaa,
mutta h‰n ei voinut mitenk‰‰n aavistaa asian oikeata laitaa. H‰n
kysyi Landrylta oliko t‰m‰ jo sopinut Madelonin kanssa, ja Landry
vastasi myˆnt‰en; se oli ensim‰inen kerta, kun h‰n tahallaan
valehteli veljelleen. Oikea asianlaita oli se, ett‰ Landry ei ollut
puhunut sanaakaan Madelonille ja ett‰ h‰nen mielest‰‰n siihen oli
viel‰ kyllin aikaa; ei ollut mit‰‰n kiirett‰.

Joutui vihdoinkin sunnuntai, ja Landry oli ensim‰isi‰ messuun
saapujoita. H‰n meni kirkkoon jo ennen soittoa, sill‰ h‰n tiesi
ett‰ pikku Fadetten oli tapana tulla t‰h‰n aikaan; tyttˆ rukoili
aina kovin kauvan, ja siit‰ tekiv‰t kaikki pilaa. Landry n‰ki Pyh‰n
Neitsyen kappelissa polvistuneena er‰‰n tytˆn, joka k‰‰nsi selk‰ns‰
h‰neen p‰in ja k‰tki kasvot k‰siins‰, voidakseen hartaammin rukoilla.
Tyttˆ muistutti vartaloltaan pikku Fadettea, mutta tukka ei ollut
kammattu h‰nen tapaansa eik‰ h‰nen ryhtins‰k‰‰n ollut sama, ja niin
palasi Landry ulos, katsoakseen olisiko h‰n asehuoneessa.

Mutta Fadette ei ollut siell‰k‰‰n, ja Landry kuunteli koko messun
h‰nt‰ n‰kem‰tt‰; vasta rukousten aikana, kun h‰n viel‰ kerran katseli
kappelissa rukoilevaa tyttˆ‰, n‰ki h‰n h‰nen nostavan p‰‰t‰‰n ja
tunsi h‰net Sirkaksi, mutta tyttˆ oli aivan eri n‰kˆinen ja toisin
puettu kuin ennen. Ne olivat tosin h‰nen entiset halvat vaatteensa,
h‰nen puolivillainen hameensa, h‰nen punainen esiliinansa ja h‰nen
liinainen, pitsitˆn myssyns‰, mutta h‰n oli ne pessyt ja muutellut
niiden kuosia viikon varrella. H‰nen hameensa oli pitempi, peitt‰en
paremmin sukat, jotka nyt olivat moitteettoman valkoiset, samoinkuin
myssy, joka oli muodostettu uudenaikaiseksi ja lep‰si oikein sirosti
h‰nen mustilla, sile‰ksi kammatuilla hiuksillaan; kaulahuivikin
oli uusi, ja sen kaunis vaaleankeltainen v‰ri sopi mainiosti h‰nen
ruskeaan ihoonsa. H‰n oli myˆskin jatkanut leninginuumaansa, ja
sensijaan ett‰ ennen oli muistuttanut vaatteisiinsa puettua seiv‰st‰,
oli h‰n nyt vartaloltaan siro ja hoikka kuin p‰iv‰korento. Sit‰paitsi
h‰n oli, ties mill‰ kukkas- tai kasvikeitoksella, pessyt viimeisen‰
kahdeksana p‰iv‰n‰ kasvojaan ja k‰si‰‰n, joten h‰nen kalpeat kasvonsa
ja pienet siev‰t k‰tens‰ olivat niin valkoiset ja hienot kuin
tuomenkukat kev‰‰ll‰.

Kun Landry n‰ki h‰net noin muuttuneena, putosi rukouskirja h‰nen
k‰dest‰‰n, ja sen synnytt‰m‰n h‰lin‰n johdosta k‰‰ntyi pikku Fadette
kokonaan ymp‰ri ja katsoi h‰neen, samassa kun nuorukainen katsoi
tyttˆˆn. Fadette punastui hiukan, ei enemp‰‰ kuin mets‰ruusu, mutta
se teki h‰net miltei kauniiksi, sit‰ enemm‰n kun h‰nen mustat
silm‰ns‰, joita ei kukaan ollut koskaan moittinut, s‰teiliv‰t niin,
ett‰ h‰n n‰ytti kuin kirkastuneelta. Landry ajatteli: "Noita h‰n on
lopultakin! H‰n on tahtonut tulla kauniiksi, niin ruma kun olikin, ja
nyt h‰n on kaunis; onhan se ihme!" H‰n aivan pel‰styi, mutta se ei
est‰nyt h‰nt‰ tuntemasta niin palavaa halua l‰hesty‰ tyttˆ‰ ja puhua
h‰nen kanssaan, ett‰ h‰nen syd‰mens‰ lˆi levottomasti aina messun
loppuun saakka.

Mutta Fadette ei en‰‰ katsonut h‰neen vaan sensijaan ett‰ olisi
j‰‰nyt entiseen tapaansa rasavillien kanssa mekastamaan, meni h‰n
nyt heti rukouksen j‰lkeen pois niin hiljaa, ett‰ tuskin enn‰tettiin
n‰hd‰ kuinka edukseen h‰n oli muuttunut. Landry ei uskaltanut
h‰nt‰ seurata niin kauvan kun Sylvinet piti h‰nt‰ silm‰ll‰, mutta
tunnin kuluttua h‰nen onnistui puikahtaa tiehens‰, ja nyt h‰n
syd‰mens‰ ohjaamana lˆysi pikku Fadetten, joka kaitsi lampaitaan
pieness‰ rotkossa, jota nimitet‰‰n Santarminrotkoksi, koska siell‰
ennenmuinoin cosselaiset olivat surmanneet er‰‰n kuninkaallisen
santarmin siihen aikaan, kun ihmisraukkoja tahdottiin pakottaa
maksamaan suuria veroja ja tekem‰‰n raskaita p‰iv‰tˆit‰ yli laissa
m‰‰r‰ttyjen, vaikka nekin olivat jo kyllin ankarat.




XXIII.


Kun se oli sunnuntaip‰iv‰, paimensi pikku Fadette lampaitaan ilman
ett‰ olisi samalla neulonut tai ommellut. H‰n kulutti aikaansa
er‰‰ll‰ pikku huvilla, jota meid‰npuolen lapset toisinaan harjottavat
suurella vakavuudella. H‰n haki neliapilaita, jotka ovat niin
harvinaisia ja jotka tuottavat lˆyt‰j‰lleen onnea. "Oletko lˆyt‰nyt,
Fanchon?" sanoi Landry tullessaan h‰nen luokseen.

"Montakin", vastasi tyttˆ, "mutta ne eiv‰t tuota mit‰‰n onnea, vaikka
niin sanotaan; minulla on jo kolme neliapilasta rukouskirjassani,
mutta niist‰ ei ole mit‰‰n hyˆty‰."

Landry istuutui h‰nen viereens‰, ik‰‰nkuin jutellakseen. Mutta h‰n
tunsi itsens‰ ‰kki‰ paljoa ujommaksi kuin milloinkaan Madelonin
seurassa, ja vaikka h‰nell‰ mielest‰‰n oli niin paljo tytˆlle
sanomista, ei h‰n keksinyt ainoatakaan sopivaa sanaa.

Pikku Fadettekin k‰vi h‰milleen, sill‰ vaikkei Landry sanonut mit‰‰n,
niin h‰n kuitenkin katsoi h‰neen niin kummallisesti. Lopulta tyttˆ
kysyi miksi Landry h‰neen niin katsoi.

"Ehk‰ katsot sent‰hden", jatkoi tyttˆ, "ett‰ olen korjannut myssyni.
Olen seurannut neuvoasi ja olen ajatellut ett‰ minun, n‰ytt‰‰kseni
samallaiselta kuin muut, ensi aluksi t‰ytyisi pukeutua muiden
tavoin. Mutta nyt en uskallakkaan n‰ytt‰yty‰, sill‰ pelk‰‰n heid‰n
taasenkin minua moittivan ja sanovan ett‰ olen tahtonut tehd‰ itseni
miellytt‰v‰mm‰ksi, kuitenkaan siin‰ onnistumatta."

"Sanokoot mit‰ tahansa", sanoi Landry, "mutta min‰ en ymm‰rr‰ mit‰
oikein olet tehnytk‰‰n tullaksesi kauniiksi; sill‰ kauniiksi sin‰ nyt
olet tullut, se t‰ytyy sokeankin huomata."

"ƒl‰ tee minusta pilaa, Landry", vastasi pikku Fadette. "Sanotaan
ett‰ kauneus tekee kauniit hupsuiksi ja ett‰ rumuus saa rumat
ep‰toivoon. Olen tottunut olemaan kauhistavan n‰kˆinen, enk‰ tahdo
tulla niin tyhm‰ksi, ett‰ luulisin ket‰‰n miellytt‰v‰ni. Mutta eih‰n
se ollut siit‰, kun tulit minulle puhumaan; odotan ett‰ kerrot nyt
minulle onko Madelon antanut sinulle jo anteeksi."

"En tullut t‰nne puhumaan sinun kanssasi Madelonista. En tied‰ onko
h‰n antanut minulle anteeksi, enk‰ v‰lit‰ tiet‰‰kk‰‰n. Mutta sen
tied‰n, ett‰ sin‰ olet puhunut h‰nen kanssaan ja puhunut niin hyvin,
ett‰ olen siit‰ sinulle suuressa kiitollisuuden velassa."

"Mist‰ sin‰ tied‰t ett‰ min‰ olen h‰nen kanssaan puhunut? Onko h‰n
sanonut sen sinulle? Siin‰ tapauksessa olette kai jo sopineetkin?"

"Me emme ole sopineet, emmek‰ pid‰ tarpeeksi toisistamme ollaksemme
sotakannallakaan. Tied‰n ett‰ sin‰ olet puhunut h‰nen kanssaan, sill‰
h‰n on sen kertonut jollekin, joka on sen sanonut minulle."

Pikku Fadette punastui kovasti, ja se h‰nt‰ viel‰ enemm‰n kaunisti.
H‰nen poskillaan ei ollut viel‰ milloinkaan palanut tuo kaunis,
pelon ja ilon sekainen puna, joka kaunistaa rumimmatkin kasvot,
mutta h‰n oli samalla kertaa levoton, ajatellessaan ett‰ Madelon
ehk‰ oli ilmaissut h‰nen sanansa ja tehnyt h‰nest‰ pilaa h‰nen
rakkaudentunnustuksensa vuoksi.

"Mit‰ Madelon on minusta sanonut?" kysyi h‰n.

"H‰n on sanonut ett‰ min‰ olen suuri tyhmyri, josta ei kukaan tyttˆ
voi pit‰‰, ei edes pikku Fadette, ja ett‰ pikku Fadette ylenkatsoo ja
karttaa minua, ett‰ h‰n on ollut minua piilossa koko viikon, jottei
tarvitsisi minua n‰hd‰, vaikka min‰ olen h‰nt‰ etsinyt ja kuleskellut
kaikkialla h‰nt‰ tavatakseni. Se olen siis min‰, joka olen kaikkien
ihmisten pilkkana, Fanchon, sill‰ he tiet‰v‰t ett‰ min‰ rakastan
sinua, mutta ett‰ sin‰ et rakasta minua."

"Sep‰ oli pahasti sanottu", sanoi pikku Fadette tuiki h‰mm‰styneen‰,
sill‰ h‰n ei ollut kylliksi noita arvatakseen, ett‰ Landry
t‰ll‰ hetkell‰ oli h‰nt‰ viekkaampi. "En uskonut Madelonia niin
valheelliseksi ja viekkaaksi. Mutta sinun t‰ytyy antaa se h‰nelle
anteeksi, Landry, sill‰ niin h‰n on sanonut vain harmissaan, ja
harminsa juuri osottaa ett‰ h‰n sinua rakastaa."

"Ehk‰", sanoi Landry, "ja sent‰hden et sin‰k‰‰n, Fanchon, ole minuun
suuttunut, vaan annat kaikki minulle anteeksi, sill‰ sin‰ et v‰lit‰
edes minuun harmistua."

"Ei ole oikein ett‰ puhut minulle tuollalailla, Landry. En ole
milloinkaan ollut niin typer‰, ett‰ olisin sanonut sellaisia
valheita, joista minua nyt syytet‰‰n. Sanoin Madelonille jotain aivan
toista. Se oli meid‰n kahdenkeskeist‰ puhettamme, mutta se ei voinut
sinua vahingoittaa, vaan sen olisi p‰invastoin pit‰nyt vakuuttaa
h‰nt‰ siit‰, ett‰ pid‰n sinua suuressa arvossa."

"Kuulehan, Fanchon", sanoi Landry; "‰lk‰‰mme kiistelkˆ siit‰, mit‰
olet sanonut tai ollut sanomatta. Tahdon kysy‰ sinulta neuvoa,
sinulta, joka olet niin viisas. Viime sunnuntaina kivilouhoksella
syttyi minussa -- en oikein tied‰ kuinka -- sellainen yst‰vyys
sinua kohtaan, etten ole koko viikkoon syˆnyt enk‰ nukkunut. En
tahdo salata mit‰‰n, sill‰ sin‰ sen kuitenkin arvaisit. Tunnustan
siis, ett‰ maanantai-aamuna h‰pesin yst‰vyytt‰ni sinua kohtaan ja
olisin halunnut joutua vaikka kuinka kauvas, v‰ltt‰‰kseni uudelleen
lankeemasta samaan hulluuteen. Mutta maanantai-iltana se j‰lleen
sai minut niin lujasti valtaansa, ett‰ menin pime‰ss‰ portaan yli
pelk‰‰m‰tt‰ aarnikeijua, joka tahtoi minua est‰‰ sinua etsim‰st‰,
sill‰ se oli taasenkin siell‰, ja kun h‰n nauroi minulle ivallisesti,
vastasin min‰ samalla tavalla. Aina maanantaista asti olen ollut
kaiket aamup‰iv‰t kuin j‰rjilt‰ni, sill‰ he tekev‰t minusta pilaa
senvuoksi ett‰ pid‰n sinusta, ja iltasin olen aivan hullu, sill‰
silloin tunnen ett‰ pit‰miseni voittaa h‰pe‰ntunteeni. Ja nyt n‰en
sinut niin miellytt‰v‰n‰ ja siistin‰, ett‰ kaikki ihmiset tulevat
h‰mm‰stym‰‰n, ja jos sin‰ jatkat samaan tapaan, niin nelj‰ntoista
p‰iv‰n p‰‰st‰ minulle ei ainoastaan anneta anteeksi rakkauttani sinua
kohtaan, vaan aivan varmaan on muitakin, jotka ovat samassa tilassa.
Se ei ole siis minulle miksik‰‰n eduksi, ett‰ pid‰n sinusta, enk‰
luule ett‰ sin‰ annat minulle etusijaa muiden rinnalla. Jos kuitenkin
muistelet viime sunnuntaita, Andochen-p‰iv‰‰, niin muistat myˆskin
ett‰ min‰ kivilouhoksella pyysin saada sinua suudella, ja ett‰ pyysin
sit‰ sellaisella innolla, kuin ei sinua olisi milloinkaan pidetty
rumana ja pahana. Siin‰ kaikki, mit‰ voin sanoa edukseni, Fadette.
Sano minulle, annatko sille mit‰‰n arvoa, vai suututtaako se vain
sinua, sensijaan ett‰ vakuuttaisi?"

Pikku Fadette oli peitt‰nyt kasvonsa molemmin k‰sin eik‰ vastannut
mit‰‰n. Landry luuli, Fadetten ja Madelonin keskustelusta p‰‰tt‰en,
ett‰ tyttˆ h‰nt‰ rakasti, ja tuo rakkaus oli tehnyt h‰neen sellaisen
vaikutuksen, ett‰ h‰n ‰kki‰ oli voittanut omat tunteensa. Mutta
n‰hdess‰‰n Fadetten nyt alakuloisena ja h‰mill‰‰n, alkoi h‰n pel‰t‰
ett‰ tyttˆ oli hyv‰n syd‰mens‰ kehottamana valehdellut Madelonille,
saadakseen sovinnon aikaan. Se vain yh‰ lis‰si h‰nen rakkauttaan, ja
h‰n tuli hyvin surulliseksi. H‰n nosti tytˆn k‰det kasvoilta, ja n‰ki
ett‰ t‰m‰ oli kalmankalpea, ja kun h‰n moitti kiivaasti tyttˆ‰ siit‰,
ett‰ t‰m‰ ei vastannut h‰nen l‰mpimiin tunteisiinsa, vaipui Fadette
maahan kokoon puristetuin nyrkin, huokasi kerran ja meni tainnoksiin.




XXIV.


Landry pel‰styi kovasti ja lˆi h‰nt‰ k‰sille, her‰tt‰‰kseen h‰net
j‰lleen tajuntaan. Tytˆn k‰det olivat j‰‰kylm‰t ja j‰yk‰t; Landry
l‰mmitti ja hieroi niit‰ kauvan omissaan, mutta kun Fadette saattoi
j‰lleen puhua, sanoi h‰n:

"Luulen ett‰ sin‰ teet minusta pilaa. Mutta on asioita, joiden kanssa
ei pid‰ leikki‰. Pyyd‰n siis ett‰ annat minun olla etk‰ puhu minulle
en‰‰ mit‰‰n, ellei sinulla ole jotain minulta pyydett‰v‰‰, sill‰
siin‰ tapauksessa tahdon sinua aina palvella."

"Fadette, Fadette", sanoi Landry; "se mit‰ nyt sanotte, ei ole
hyvin. Teh‰n itse olette minusta pilaa tehnyt. Te vihaatte minua, ja
kuitenkin olette antanut minun luulla jotain muuta."

"Min‰kˆ?" sanoi tyttˆ alakuloisena. "Mit‰ min‰ olen teille
uskotellut? Olen teille tarjonnut ja antanut yst‰vyyteni, yht‰
vilpittˆm‰n kuin mit‰ kaksoisveljenne tuntee teit‰ kohtaan, ja
ehk‰ vilpittˆm‰mm‰nkin, sill‰ _min‰_ en ole mustasukkainen, ja
sensijaan ett‰ olisin ollut teid‰n rakkaudellenne haitaksi, olen sit‰
edist‰nyt."

"Se on totta", sanoi Landry; "sin‰ olet ollut hyv‰ kuin Jumala itse,
ja min‰ olen v‰‰r‰ss‰, kun sinua nuhtelen. Suo se minulle anteeksi,
Fadette, ja anna minun pit‰‰ sinusta omalla tavallani; se ei ole ehk‰
yht‰ tyynt‰ kuin rakkauteni kaksoisvelje‰ni ja Nanette-sisartani
kohtaan, mutta min‰ lupaan etten milloinkaan en‰‰ yrit‰ sinua
suutelemaan, jos se on sinulle vastenmielist‰."

Landry tutki itse‰‰n ja tuli siihen p‰‰tˆkseen, ettei pikku Fadette
todellakaan tuntenut h‰nt‰ kohtaan muuta kuin tyynt‰ yst‰vyytt‰, ja
kun h‰n ei ollut itserakas eik‰ turhamielinen, oli h‰n yht‰ ep‰varma
ja yht‰ toivoton tytˆn suhteen, kuin jos h‰n ei olisi milloinkaan
omin korvin kuullut Fadetten puhetta kauniin Madelonin kanssa.

Mit‰ pikku Fadetteen tulee, oli h‰n kyllin viisas vihdoinkin
ymm‰rt‰‰kseen, ett‰ Landry oli h‰neen oikein todella rakastunut, ja
juuri siit‰ iloissaan oli h‰n hetkeksi menett‰nyt tajuntansa. Mutta
h‰n pelk‰si liian pian kadottavansa tuon nopeaan saavutetun onnen;
sent‰hden h‰n tahtoi pid‰tt‰‰ Landryta, jotta h‰nen rakkautensa
juurtuisi ja syventyisi.

Landry viipyi Fadetten luona pime‰‰n saakka, sill‰ vaikka h‰n ei
en‰‰ uskaltanut h‰nelle vakuuttaa rakkauttaan, oli h‰n kuitenkin
siin‰ m‰‰r‰ss‰ kiintynyt ja tunsi niin suurta iloa saadessaan
olla h‰nen seurassaan ja kuulla h‰nen puhuvan, ett‰ h‰n ei voinut
l‰hte‰. H‰n leikki Hein‰sirkan kanssa, joka ei milloinkaan ollut
sisarestaan kaukana ja nytkin tuli pian heid‰n luokseen. Landry oli
h‰nelle yst‰v‰llinen ja p‰‰si pian selville, ett‰ tuo poikaraukka,
jota kaikki niin tylysti kohtelivat, ei ollut typer‰ eik‰ paha
niille, jotka h‰nt‰ kohtelivat hyvin. Tunnin kuluttua h‰n oli jo
niin kesyyntynyt ja niin kiitollinen, ett‰ h‰n suuteli Landryn k‰si‰
ja nimitti h‰nt‰ Landrykseen, samoinkuin h‰n nimitti sisartaan
Fanchonikseen. Landry oli oikein liikutettu ja myˆt‰tuntoinen, ja
ajatteli itsekseen ett‰ ihmiset ja h‰n itsekin olivat paljo rikkoneet
Fadetin muorin molempia lapsia kohtaan, jotka eiv‰t olisi kaivanneet
kuin v‰h‰n yst‰v‰llisyytt‰, tullakseen kaikkia muita paremmiksi.

Toisena ja sit‰ seuraavina p‰ivin‰ onnistui Landryn tavata pikku
Fadettea milloin iltasin, jolloin h‰n voi puhella hetkisen h‰nen
kanssaan, milloin p‰iv‰ll‰, kohdatessaan h‰net ulkona vainiolla, ja
vaikka h‰n ei saattanutkaan viipy‰ kauvan, sill‰ h‰n ei tahtonut eik‰
voinut laiminlyˆd‰ velvollisuuksiaan, oli h‰n tyytyv‰inen kun sai
vaihtaa h‰nen kanssaan jonkunkaan yst‰v‰llisen sanan ja ahmia h‰nt‰
katseineen. Ja tyttˆ oli yh‰ edelleen s‰vyis‰ puheissaan, pukeutui
siististi ja k‰ytt‰ytyi moitteettomasti kaikkia ihmisi‰ kohtaan;
jonka seikan muutkin ottivat pian huomioonsa ja kohtelivat h‰nt‰
aivan toisella tavalla. Ja kun h‰n ei en‰‰ tehnyt mit‰‰n sopimatonta,
ei h‰nt‰ en‰‰ alituiseen soimattu, ja kun h‰n ei en‰‰ kuullut
soimauksia, ei h‰n en‰‰ tuntenut halua olla kenellek‰‰n ep‰kohtelias
tai pahottaa kenenk‰‰n mielt‰.

Mutta kun ihmisten arvostelu ei kuitenkaan muutu aivan yksin‰
p‰ivin‰, kesti viel‰ jonkun aikaa, ennenkun ylenkatse pikku
Fadettea kohtaan muuttui kunnioitukseksi ja vastenmielisyys
hyv‰ntahtoisuudeksi. Saatte sittemmin tiet‰‰ miten tuo muutos
tapahtui; voitte vain kuvitella ettei viel‰ pitk‰‰n aikaan osotettu
paljokaan huomiota Fadetten parannukselle. Nelj‰ tai viisi
kiltti‰ vanhusta, sek‰ ukkoja ett‰ eukkoja -- sellaisia, jotka
hyv‰ntahtoisuudella seuraavat nuorison kehityst‰ ja ovat kaikille
kyl‰l‰isille is‰n ja ‰idin veroisia -- istui toisinaan Cossen suurten
saksanp‰hkin‰puiden alla, kesken‰‰n jutellen ja katsellen pienokaisia
ja nuoria, jotka heid‰n ymp‰rill‰‰n myllersiv‰t, toiset keili‰
lyˆden, toiset tanssien. Ja vanhukset puhelivat: "Tuosta tulee aikaa
myˆten hyv‰ sotilas, jos vaan kehittyy edeskinp‰in samaan suuntaan,
sill‰ h‰n on aivan liian roteva p‰‰st‰kseen vapaaksi; tuosta tuolla
taas tulee ketter‰ ja kekseli‰s kuin is‰ns‰kin, tuosta toisesta
j‰rkev‰ ja rauhallinen kuin ‰itins‰, pikku Lucettesta tulee rivakka
ulkotyˆntekij‰, paksulta Louiselta ei ole puuttuva ihailijoita, ja
mit‰ pikku Marioniin tulee, niin kaipa h‰nest‰kin kuontuu aika mukava
tyttˆ, jos vaan saa el‰‰."

Ja kun vihdoin tuli pikku Fadetten vuoro joutua tarkastuksen ja
arvostelun alaiseksi, sanottiin:

"H‰n menee heti tiehens‰, tahtomatta laulaa tai tanssia. Tyttˆ‰ ei
ole juuri n‰kynyt Saint-Andochen juhlan j‰lkeen. H‰n mahtoi kovasti
suuttua, kun lapset lˆiv‰t myssyn h‰nen p‰‰st‰‰n tanssiessa. H‰n on
myˆskin muodostellut tuota suurta linnunpel‰tti‰‰n, niin ett‰ nyt
saattaa miltei sanoa ettei h‰n ole rumempi kuin muutkaan."

"Ja oletteko huomanneet miten paljoa valkeammaksi h‰nen ihonsa on
muuttunut viime aikoina?" sanoi Couturierin muori. "H‰nen kasvonsa
olivat ennen niin teerenpisamia t‰ynn‰ kuin linnunmuna, mutta viime
kerralla h‰nt‰ l‰hemp‰‰ katsellessani oikein h‰mm‰styin h‰nen
hipi‰ns‰ valkeutta, olipa tyttˆ niin kalpea, ett‰ kysyin oliko h‰n
sairastanut horkkaa. Kun n‰kee h‰net tuollaisena, saattaa melkein
uskoa h‰nen aikaa myˆten kaunistuvan ja -- kukaties -- onhan niit‰
ollut rumia tyttˆj‰, joista seitsem‰n- kahdeksantoista vuoden ij‰ss‰
on putkahtanut aivan kaunottaria."

"Ja j‰rki kehittyy", sanoi is‰ Naubin, "ja j‰rkev‰ tyttˆ oppii pian
k‰ytt‰ytym‰‰n hienosti ja miellytt‰v‰sti. On tosiaankin jo aika
Sirkan huomata, ettei h‰n ole mik‰‰n poika. Tosiaankin, me luulimme
h‰nest‰ tulevan sellaisen rasavillin, ett‰ koko paikkakunta saisi
h‰nen t‰htens‰ h‰vet‰. Mutta h‰n kyll‰ asettuu ja ihmistyy, niinkuin
kaikki muutkin. Tyttˆ kyll‰ ymm‰rt‰‰ ett‰ h‰nen t‰ytyy korjata
‰idilt‰‰n perim‰‰ns‰ huonoa mainetta, ja saattepa n‰hd‰ ettei h‰nest‰
tule tuhmia juttuja kuulumaan."

"Jumala sen suokoon", sanoi Courtilletin muori, "sill‰ ilke‰t‰ on
n‰hd‰ kun joku tyttˆ k‰ytt‰ytyy kuin villivarsa. Ja minullakin on
toiveita tuon Fadetten suhteen, sill‰ kun tulin toissap‰iv‰n‰ h‰nt‰
vastaan, niin sensijaan ett‰ h‰n tavallisesti ennen kulki j‰less‰ni
ja j‰tkytteli ontuvaa k‰ynti‰ni, h‰n nyt tervehti minua oikein
kauniisti ja kysyi kuinka voin."

"Tyttˆ, josta puhutte, on pikemmin vallaton kuin paha", sanoi is‰
Henri. "H‰n ei ole lainkaan pahasyd‰minen, sen voin vakuuttaa, sill‰
esimerkiksi kun tytt‰reni oli kipe‰, otti h‰n usein h‰nen lapsensa
mukanaan vainiolle ja h‰n hoiti heit‰ oikein hyv‰sti, niin etteiv‰t
he tahtoneet ollenkaan h‰nest‰ erota."

"Onko siin‰ per‰‰, mit‰ olen kuullut kerrottavan", sanoi j‰lleen
Couturierin muori, "ett‰ toinen Barbeaun kaksosista rakastui h‰neen
viime Andochen-juhlassa?"

"Noh, noh", vastasi ukko Naubin, "ei pid‰ ottaa tuollaisia asioita
niin vakavalta kannalta. Lapsellisuutta kaikki tyyni; eih‰n Barbeaun
v‰ki toki tyhmi‰ ole, ei lapset eik‰ vanhemmat, senh‰n tied‰tte."

Noin puhuttiin pikku Fadettesta, mutta tavallisesti ei h‰nt‰ ajateltu
ensink‰‰n, sill‰ h‰nt‰ ei n‰hty juuri milloinkaan.




XXV.


Olipa sent‰‰n muuan, joka h‰net usein tapasi ja piti h‰nt‰ tarkoin
silm‰ll‰, nimitt‰in Landry Barbeau. H‰n oli kuin suunniltaan,
milloin ei saanut mielens‰ mukaan puhua h‰nen kanssaan; mutta
oltuaan hetkisen Fadetten seurassa, h‰n tuli rauhalliseksi ja
tyytyv‰iseksi, sill‰ tyttˆ antoi h‰nelle viisaita neuvoja ja ohjasi
h‰nen ajatuksensa hyv‰‰n suuntaan. Tyttˆ leikki h‰nen kanssaan
leikki‰, johon ehk‰ sekottui jonkun verran vieh‰tt‰mishaluakin,
ainakin ajatteli Landry toisinaan siten; mutta kun pojan aikeet
olivat rehelliset eik‰ tyttˆ tahtonut tiet‰‰ rakkaudesta mit‰‰n, ei
ainakaan ennenkun Landry oli tarkoin punninnut asiaa joka puolelta,
ei h‰nell‰ ollut oikeutta loukkaantua Fadetten k‰ytˆksest‰. Fadette
puolestaan ei voinut ep‰ill‰ h‰nen teeskentelev‰n rakastavansa
enemm‰n kuin mit‰ todella tunsi, sill‰ Landryn tunteet olivat
tulisemmat kuin mik‰ on tavallista maalaisten keskuudessa, jotka
t‰llaisissa tapauksissa ovat j‰ykempi‰ kuin kaupunkilaiset. Ja Landry
oli luonteeltaan ehk‰ viel‰ j‰ykempi kuin monet muut, eik‰ kukaan
olisi voinut arvata ett‰ h‰n niin pian syttyisi, ja jos joku olisi
sen tiennytkin, -- Landry muuten salasi tarkoin tunteensa -- olisi
h‰n siit‰ kovasti h‰mm‰stynyt. Mutta kun pikku Fadette huomasi ett‰
Landry oli antautunut h‰nelle niin kokonaan ja niin ‰kki‰, ep‰ili h‰n
h‰nen tunteitaan vain hetkellisiksi, tai viel‰ pahempaa: ett‰ h‰neen
itseens‰ tarttuisi joku kiihke‰ halu ja ett‰ asiat heid‰n v‰lill‰‰n
kehittyisiv‰t pitemm‰lle kuin mit‰ kunnia myˆnt‰‰ kahdelle lapselle,
jotka eiv‰t viel‰ ole siin‰ ij‰ss‰ ett‰ voivat menn‰ naimisiin,
ei ainakaan vanhempien v‰itˆsten ja maailmanviisauden mukaan.
Sill‰ rakkaus ei juuri mielisti odota, ja kun se kerran on p‰‰ssyt
kahden nuoren vereen, niin onpa melkein ihme, jos se odottaa muiden
suostumusta.

Mutta pikku Fadette, joka oli pysynyt ulkon‰ˆlt‰‰n lapsena kauvemmin
kuin kukaan muu, oli ymm‰rrykselt‰‰n ja tahdonlujuudeltaan paljoa
aikaistuneempi kuin h‰nen ik‰isens‰ tavallisesti. H‰nell‰ t‰ytyi
todellakin olla harvinaisen luja sielu, sill‰ h‰nen syd‰mens‰ oli
yht‰ tulinen, ehk‰p‰ tulisempikin kuin Landryn syd‰n ja veri. H‰n
rakasti tuota poikaa aivan mielettˆm‰sti, mutta k‰ytt‰ytyi kuitenkin
tavattoman varovasti; yˆt ja p‰iv‰t, joka hetki h‰n ajatteli Landryta
ja oli menehty‰ maltittomuudesta ik‰vˆidess‰‰n saada h‰nt‰ n‰hd‰
ja hyv‰ill‰, mutta niin pian kun h‰n joutui h‰nen l‰heisyyteens‰,
oli h‰n rauhallisen n‰kˆinen, puheli h‰nen kanssaan j‰rkev‰sti,
eip‰ ollut edes rakkauden tulta tuntevinaankaan, vaan salli h‰nen
korkeintaan k‰tt‰‰n puristaa.

Ja Landry, joka niiss‰ lymypaikoissa, joissa he usein tapasivat
toisiaan, v‰liin pime‰ss‰kin, olisi voinut unohtaa itsens‰ siin‰
m‰‰r‰ss‰, ettei en‰‰ olisi taipunut h‰nen tahtonsa alle, niin
hullaantunut kun h‰n nyt tyttˆˆn oli, pelk‰si kuitenkin siin‰
m‰‰r‰ss‰ h‰nen paheksumistaan ja oli niin ep‰varma siit‰, rakastiko
tyttˆ h‰nt‰ todella, ett‰ h‰n k‰ytt‰ytyi h‰nen seurassaan yht‰
viattomasti kuin jos Fadette olisi ollut h‰nen sisarensa ja h‰n itse
Jeanet, Hein‰sirkka.

H‰lvent‰‰kseen sellaisia Landryn ajatuksia, joita h‰n ei pit‰nyt
suotavina, kertoi Fadette h‰nelle asioita, joista h‰nell‰ oli tietoja
ja joiden suhteen h‰n j‰rkevyytens‰ ja luonnollisten taipumustensa
perusteella oli p‰‰ssyt paljoa pitemm‰lle kuin minne iso‰idin
opastukset ulottuivat. H‰n ei tahtonut salata mit‰‰n Landrylta, ja
kun poika yh‰ viel‰kin hiukan varoi taikatemppuja, teki h‰n parastaan
saadakseen h‰nen ymm‰rt‰m‰‰n, ettei paholaisella ollut mit‰‰n
tekemist‰ h‰nen salaisten tietojensa kanssa.

"No niin, Landry", sanoi h‰n pojalle er‰‰n‰ p‰iv‰n‰; "ei sinun
pid‰ en‰‰ ajatella pahojen henkien sekaantumista. On ainoastaan
yksi henki, ja se on hyv‰, sill‰ se on Jumalan henki. Paholainen
on pappien keksintˆ, ja haltijoita on ainoastaan vanhojen
talonpoikaiseukkojen mielikuvituksessa. Pienen‰ ollessani uskoin
min‰kin tuollaista ja pelk‰sin iso‰idin temppuja. Mutta h‰n teki
minusta pilaa, sill‰ p‰iv‰nkirkasta totta on kun sanotaan, ett‰
jos joku ep‰ilee kaikkea, niin se on h‰n, joka koettaa muitakin
uskotella, eiv‰tk‰ kutkaan usko v‰hemmin pimeyden ruhtinaaseen kuin
poppamiehet, jotka h‰nt‰ ovat alati avukseen huutavinaan. He tiet‰v‰t
hyvin, etteiv‰t he ole h‰nt‰ milloinkaan n‰hneet eiv‰tk‰ milloinkaan
saa h‰nelt‰ mit‰‰n apua. Ne, jotka ovat olleet kyllin yksinkertaisia
h‰neen uskoakseen ja ovat koettaneet h‰nt‰ esiinloihtia, eiv‰t ole
milloinkaan siin‰ onnistuneet. Niinp‰ esimerkiksi Passe-aux-Chiens'in
myll‰ri, josta iso‰iti on minulle kertonut. T‰m‰ meni suuri
ryhmysauva k‰dess‰ er‰‰seen tienristeykseen, manatakseen paholaisen
esiin ja antaakseen sille, niinkuin sanon, aika selk‰saunan. Kuultiin
h‰nen huutelevan pime‰ss‰: 'Tuletko sin‰, senkin susi? Tuletko,
viheli‰inen koira? Tuletko, sen sarvip‰‰?' Mutta sarvip‰‰ ei tullut,
ei milloinkaan. Ja myll‰ri paisui ylpeydest‰ miltei hupsuksi ja sanoi
ett‰ paholainen oli h‰nt‰ pel‰nnyt."

"Mutta", sanoi Landry, "tuo sinun uskosi ettei paholaista muka
olekkaan, ei pid‰ yht‰ kristinopin kanssa, pikku Fanchonini."

"Siit‰ asiasta en kykene v‰ittelem‰‰n", sanoi tyttˆ; "mutta vaikkapa
h‰n olisikin olemassa, niin olen aivan varma ettei h‰nell‰ ole valtaa
liikkua t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰ meit‰ pett‰m‰ss‰ ja riist‰m‰ss‰ sielujamme
Herralta. Niin h‰vytˆn h‰n ei voi olla, ja kun maa on Jumalan oma,
niin ei kukaan muu kuin Jumala voi hallita kaikkia maassa olevia
el‰vi‰ ja kuolleita kappaleita."

Kun Landry oli vapautunut tuhmasta pelostaan, ei h‰n voinut olla
ihailematta sit‰ hurskautta, mik‰ ilmeni kaikissa pikku Fadetten
ajatuksissa ja rukouksissa. Olipa h‰n paljoa hartaampi uskossaan kuin
muut. H‰n rakasti Jumalaa koko syd‰mens‰ l‰mmˆll‰, sill‰ h‰n oli
kaikissa asioissa niin innostunut ja syd‰mellinen, ja kun h‰n puhui
Landrylle tuosta rakkaudestaan, huomasi t‰m‰ kummakseen ett‰ h‰nelle
itselleen oli opetettu rukouksia ja uskonnollisia menoja, joita h‰n
ei milloinkaan ollut yritt‰nytk‰‰n k‰sitt‰m‰‰n ja joita h‰n noudatti
kunnioittavasta velvollisuudentunnosta, tuntematta koskaan rakkautta
Luojaa kohtaan, niinkuin pikku Fadette.




XXVI.


Kun Landry n‰in puheli ja kuleskeli pikku Fadetten seurassa, oppi
h‰n tuntemaan monien kasvien ominaisuuksia ja joukon l‰‰kkeit‰
sek‰ ihmisten ett‰ el‰inten parantamiseksi. H‰n teki pian kokeen,
yritt‰en parantaa muuatta is‰ Caillaudin lehm‰‰, joka oli saanut
liiallisesta apilansyˆmisest‰ puhallustaudin; ja kun el‰inl‰‰k‰ri
oli sen hyl‰nnyt, sanoen ettei se voisi el‰‰ en‰‰ tuntiakaan, antoi
h‰n lehm‰lle er‰st‰ juomaa, jota pikku Fadette oli opettanut h‰nen
valmistamaan. H‰n suoritti l‰‰kitsemisens‰ salassa, ja kun is‰nt‰
poikineen, suruissaan niin kauniin lehm‰n kadottamisesta, tuli
aamulla ulos sit‰ kuoppaamaan, seisoi se jo pystyss‰ ja haisteli
heini‰, silm‰t kirkkaina ja turvotus miltei kokonaan h‰vinneen‰.
Toisen kerran oli kyyk‰‰rme purrut nuorta hevosta, ja Landry pelasti
sen nopeasti, t‰ll‰kin kertaa Fadetten neuvojen avulla. Vihdoin h‰n
sai koetella h‰nen keinojaan vesikauhuisen koiran parantamisessa,
joka paranikin eik‰ purrut en‰‰ ket‰‰n. Kun Landry, mik‰li
mahdollista, salasi tuttavuuttaan pikku Fadetten kanssa, ei h‰n
liioin kehunut taitojaan, vaan elukkain paraneminen luettiin h‰nen
hell‰n hoitonsa ansioksi. Mutta is‰ Caillaud, joka h‰nkin ymm‰rsi
tuollaisia asioita, niinkuin jokaisen oikean maanviljelij‰n pit‰‰,
h‰mm‰styi ja sanoi:

"Is‰ Barbeau ei ole mik‰‰n taitava elukkain hoitaja eik‰ h‰nell‰ ole
liioin karjaonneakaan, sill‰ h‰n menetti monta el‰int‰ viime vuonna,
eik‰ se ollut ensi kertaa. Mutta Landry on karjanhoitajaksi syntynyt,
sill‰ se on synnynn‰inen lahja eik‰ siihen vaikuta koulunk‰ynnit eik‰
tutkinnot, ellei ole sit‰ luontumusta luonnossa. Mutta Landrylla on
sellainen, ja h‰n osuu aina oikeaan. Poika on luonnolta saanut suuren
lahjan, ja se on taloudenhoidossa suuremman arvoinen kuin k‰teinen
raha."

Is‰ Caillaud ei puhunut noin yksinkertaisuudesta eik‰
taikauskoisuudesta, mutta kyll‰ h‰n erehtyi aikalailla otaksuessaan
ett‰ tuo taito ilmeni Landryssa luonnonlahjana; Landryn ainoa ansio
t‰ss‰ suhteessa oli se, ett‰ h‰n seurasi tarkoin ja j‰rkev‰sti
saamiaan ohjeita. Puhe luonnonlahjasta ei silti ole pelkk‰‰ tarua,
sill‰ pikku Fadette sen omisti ja voi sen pienen j‰rkev‰n opastuksen
perusteella, mink‰ h‰n oli saanut iso‰idilt‰‰n, aavistaa ja lˆyt‰‰,
kuten oikea keksij‰ ainakin, niit‰ erinomaisia ominaisuuksia, jotka
Jumala on k‰tkenyt muutamiin kasveihin. H‰n ei silti ollut mik‰‰n
noita, mutta h‰nell‰ oli huomiokyky, jonka avulla h‰n kykeni tekem‰‰n
vertailuja, vet‰m‰‰n johtop‰‰tˆksi‰ ja suorittamaan kokeita, ja se on
kielt‰m‰tt‰ luonnonlahja. Is‰ Caillaud k‰sitti t‰m‰n lahjan viel‰kin
suuremmaksi. H‰n oli sit‰ mielt‰, ett‰ jokaisella karjanhoitajalla
ja maanviljelij‰ll‰ on oma luontumuksensa ja ett‰ h‰nen pelkk‰
l‰sn‰olonsa joko hyˆdytt‰‰ tai vahingoittaa karjaa. Ja kun kaikissa
v‰‰riss‰kin luuloissa on aina jonkun verran totuutta, t‰ytyy meid‰n
myˆnt‰‰ ett‰ huolellisuus, siisteys ja tunnollisuus ovat aina omiaan
k‰‰nt‰m‰‰n hyv‰ksi sen, mink‰ huolimattomuus ja tyhmyys yritt‰v‰t
viem‰‰n perikatoon.

Kun Landry oli aina ollut t‰llaisiin asioihin innostunut, vahvistui
h‰nen yst‰vyytens‰ Fadettea kohtaan viel‰ enemm‰n kiitollisuudesta
h‰nen neuvoistaan ja kunnioituksesta nuoren tytˆn taitoa kohtaan.
H‰n oli Fadettelle eritt‰in kiitollinen, ett‰ t‰m‰ oli pakottanut
h‰nen karkottamaan luotaan lemmenhaaveilut heid‰n kulkiessaan ja
keskustellessaan, ja h‰n k‰sitti ett‰ Fadette ajatteli enemm‰n
ihailijansa etua ja hyˆty‰ kuin omaa huviaan saada alati osakseen
h‰nen ihailuaan, niinkuin Landry alussa oli toivonut.

Landry oli tuota pikaa niin rakastunut, ettei h‰n en‰‰ olisi
ensink‰‰n h‰vennyt osottaa rakastuneensa tuohon pieneen tyttˆˆn,
jota pidettiin rumana, h‰ijyn‰ ja huonosti kasvatettuna. H‰n tosin
k‰ytt‰ytyi varovaisesti, mutta se tapahtui etup‰‰ss‰ kaksoisveljens‰
t‰hden, sill‰ h‰n tunsi t‰m‰n mustasukkaisuuden ja tiesi miten
vaikeata Sylvinetin oli ollut suvaita edes h‰nen liev‰‰ suhdettaan
Madeloniin, tunnetta, joka oli ollut aivan pintapuolinen ja tyyni
verrattuna siihen, mit‰ h‰n nyt tunsi Fanchon Fadetia kohtaan.

Mutta jos Landry olikin liian kiihke‰tunteinen k‰ytt‰yty‰kseen
tyynesti, oli pikku Fadette sit‰vastoin taipuvaisempi s‰ilytt‰m‰‰n
salaisuuksia, eik‰ h‰n sit‰paitsi tahtonut saattaa Landryta liiaksi
tuttaviensa pilan esineeksi, ja kun h‰n lis‰ksi viel‰ rakasti h‰nt‰
liiaksi tuottaakseen h‰nelle ik‰vyyksi‰ perheens‰ keskuudessa,
pakotti h‰n Landryn niin suureen salaper‰isyyteen, ett‰ kului miltei
vuosi ennenkun heid‰n suhteensa tuli ilmi. Landry oli totuttanut
Sylvinetin olemaan valvomatta kaikkia h‰nen tekojaan ja toimiaan, ja
seutu, joka ei ole eritt‰in tihe‰‰n asuttu, vaan sensijaan mets‰inen
ja rotkoteit‰ t‰ynn‰, on aivan kuin luotu salaisia rakkauskohtauksia
varten.

Kun Sylvinet huomasi ettei Landry en‰‰ ajatellut Madelonia, niin --
vaikka h‰n alussa olikin myˆntynyt tuohon veljenrakkauden tasajakoon,
varsinkin kun sit‰ melkoisesti lievensi Landryn ujous ja tytˆn
varovaisuus -- tuotti h‰nelle kuitenkin suurta iloa ett‰ Landry ei
pit‰nyt kiirett‰ riist‰‰kseen rakkauttaan h‰nelt‰, antaakseen sen
jollekin naiselle, ja kun h‰n oli mustasukkaisuudestaan vapautunut,
soi h‰n veljelleen enemm‰n vapautta menn‰ minne halusi ja toimia
mielens‰ mukaan, niinhyvin sunnuntaisin kuin muinakin lepoaikoina.
Landry kyll‰ keksi verukkeita tullakseen ja menn‰kseen miten paraiten
soveltui, ja varsinkin sunnuntai-iltoina h‰n l‰ksi hyviss‰ ajoin
Kaksolasta eik‰ tullut Pricheen ennenkun vasta keskiyˆn aikana,
mik‰ oli h‰nelle hyvin helppoa, sill‰ h‰n oli tehnyt vuoteensa
kalustovajaan. Siten saattoi Landry tulla kotiin mihin aikaan tahansa
ket‰‰n her‰tt‰m‰tt‰, ja h‰nell‰ oli aina sunnuntaip‰iv‰t vapaita
maanantai-aamuun saakka, sill‰ is‰ Caillaud ja h‰nen vanhin poikansa,
jotka molemmat olivat vakavia miehi‰, k‰ym‰tt‰ milloinkaan kapakassa
tai pit‰m‰tt‰ kaikkia lepop‰ivi‰ kestip‰ivin‰, olivat ottaneet
tavakseen sin‰ p‰iv‰n‰ huolehtia talon hoidosta, niin ett‰ kaikki
nuoret, jotka viikon kuluessa tekiv‰t raskaampaa tyˆt‰ kuin he,
saivat vapaasti liikkua ja huvitella, niinkuin Luojan tarkotuskin on.

Ja talvella, jolloin yˆt ovat niin kylm‰t, ett‰ tuskin saattaa
k‰yd‰ ulkona kedolla rakastettuaan tapaamassa, lˆysiv‰t Landry
ja pikku Fadette mukavan turvapaikan Jacotin-tornissa, entisess‰
kunnan kyyhkyslakassa, joka, vaikka kyyhkyset olivat sen j‰tt‰neet
jo vuosia sitten, oli viel‰ hyvin suojattu ja turvattu, sijaiten
sit‰paitsi Caillaudin mailla. Ukko k‰ytti sit‰ ylij‰‰m‰n viljansa
s‰ilytyspaikkana, ja kun Landrylla oli avain ja torni sijaitsi
Prichen maitten rajalla, hyvinaidatun apilaniityn keskell‰, eik‰
aivan kaukana vierinkiviportaalta, niin olisipa paholainen ollut
jotenkin kekseli‰s, jos h‰n olisi voinut tulla sinne rakastaviamme
yll‰tt‰m‰‰n. Kun ilma oli suojainen, meniv‰t he nuoreen mets‰‰n, jota
kasvaa kaikkialla koko seudulla. Se onkin oiva pakopaikka varkaille
ja rakastaville, ja kun meid‰n tienoillamme ei ole lainkaan varkaita,
k‰ytt‰v‰t sit‰ rakastavaiset, ja siell‰ he voivatkin olla rauhassa
eik‰ heid‰n siell‰ myˆsk‰‰n ik‰v‰ tule.




XXVII.


Mutta mik‰‰n salaisuus ei voi ajan pitk‰‰n pysy‰ piilossaan, ja
niinp‰ er‰‰n‰ kauniina sunnuntaip‰iv‰n‰, kun Sylvinet asteli
kirkkotarhanaidan vieritse, kuuli h‰n veljens‰ ‰‰nen parin askeleen
p‰‰ss‰ itsest‰‰n, muutaman nurkkauksen takana. Landry puhui hyvin
hiljaa, mutta Sylvinet tunsi veljens‰ ‰‰nen niin hyvin, ett‰ h‰n
olisi aavistanut sen siksi, vaikkei olisi varmasti kuullutkaan.

"Mikset tahdo tulla tanssimaan?" puheli veljen ‰‰ni jollekin,
jota Sylvinet ei n‰hnyt. "Siit‰ on niin pitk‰ aika, kun sin‰ olet
j‰‰nyt messun j‰lkeen karkeloimaan, ettei kell‰‰n olisi mit‰‰n
sanomista, vaikkapa tanssisinkin kanssasi, min‰, joka nyt en‰‰
tuskin olen miss‰‰n tuttavuussuhteessa sinuun, niinkuin ihmiset
luulevat. Ei kukaan voisi sanoa sen tapahtuvan rakkaudesta, vaan
hyv‰ntahtoisuudesta ja senvuoksi, ett‰ min‰ niin pitk‰n ajan p‰‰st‰
luonnollisesti olen utelias tiet‰m‰‰n viel‰kˆ tanssit yht‰ hyvin kuin
ennenkin."

"Ei, Landry", vastasi joku ‰‰ni, jota Sylvinet ei tuntenut, sill‰
h‰n ei ollut kuullut sit‰ pitk‰‰n aikaan -- pikku Fadette nimitt‰in
oli pysytt‰ytynyt piilossa koko maailmalta ja varsinkin h‰nelt‰.
"Ei", sanoi h‰n, "parasta on ettei kukaan kiinnit‰ huomiota minuun,
ja jos sin‰ tanssisit kerran kanssani, tahtoisit varmaan tanssia
joka sunnuntai, eik‰ enemp‰‰ tarvittaisi juttujen syntymiseksi. Ole
varma ett‰ olen oikeassa siin‰, mit‰ aina olen sinulle sanonut, ett‰
sin‰ p‰iv‰n‰, kun ihmiset saavat tiet‰‰ sinun minua rakastavan, sin‰
p‰iv‰n‰ meille alkaa surun aika. Anna minun nyt menn‰, ja kun olet
ollut aikasi kotonasi ja kaksoisveljesi seurassa, niin tule minua
tapaamaan yhtym‰paikallamme."

"On kuitenkin perin ik‰v‰‰, kun ei saa milloinkaan tanssia", sanoi
Landry; "sin‰ pidit niin paljo tanssista, rakkaani, ja sin‰ tanssit
niin hyvin! Miten hauskaa olisikaan pit‰‰ sinua k‰dest‰ ja tuntea
sinun pyˆr‰htelev‰n minun k‰sivarteni vyˆt‰isell‰si, ja n‰hd‰ sinut
notkeana ja kauniina karkeloivan vain minun kanssani."

"Seh‰n se juuri pahinta olisikin", vastasi tyttˆ. "Mutta min‰ huomaan
kyll‰ ett‰ sin‰ kaipaat tanssia, rakas Landryni, enk‰ ymm‰rr‰ miksi
olet siit‰ luopunut. Mene sin‰ vaan v‰h‰n tanssimaan! Minun olisi
oikein hauska ajatella sinun huvittelevan ja min‰ odottaisin sinua
tavallista k‰rsiv‰llisemmin."

"Sep‰ se, sinulla on aivan liian paljo k‰rsiv‰llisyytt‰", sanoi
Landry ‰‰nell‰, joka ei juuri osottanut suurtakaan m‰‰r‰‰ tuota samaa
ominaisuutta; "min‰ mieluummin annan hakata molemmat jalkani poikki
kuin tanssin tyttˆjen kanssa, joita en rakasta ja joita en tahtoisi
suudella, vaikka saisin sata frangia."

"Niin, niin; mutta jos min‰ tanssisin", sanoi pikku Fadette, "silloin
minun t‰ytyisi tanssia muidenkin kuin sinun kanssasi ja antaa
heid‰nkin suudella itse‰ni."

"Ei, mene vaan, mene sin‰ vaan kiireisesti kotiin", sanoi Landry;
"min‰ en tahdo ett‰ kukaan sinua suutelisi."

Senj‰lkeen kuuli Sylvinet en‰‰ vain et‰‰ntyvi‰ askeleita, ja jottei
huomattaisi h‰nen kuunnelleen velje‰‰n, poikkesi h‰n nopeasti
kirkkomaahan, antaakseen Landryn menn‰ ohi.

T‰m‰ keksintˆ oli Sylvinetille kuin puukonpistos syd‰meen. H‰n ei
yritt‰nytk‰‰n selvitell‰ kuka tuo tyttˆ oli, jota Landry rakasti
niin intohimoisesti. H‰nelle oli kyllin tiet‰‰ ett‰ oli olemassa
henkilˆ, jonka t‰hden Landry unohti h‰net ja joka kiinnitti
kaikki h‰nen ajatuksensa, jopa siin‰ m‰‰r‰ss‰, ett‰ h‰n salasi ne
kaksoisveljelt‰‰n eik‰ uskonut h‰nelle asiataan. "H‰n varmaankin
ep‰ilee minua", ajatteli h‰n, "ja tuo tyttˆ, jota h‰n niin rakastaa,
luultavasti opettaa h‰net minua pelk‰‰m‰‰n ja inhoomaan. Nyt ei minua
en‰‰ kummastuta, ett‰ h‰nell‰ on kotona niin ik‰v‰ ja ett‰ h‰n tulee
aina niin levottomaksi, kun tahdon l‰hte‰ h‰nen kanssaan k‰velem‰‰n.
Luovuin siit‰, kun olin huomaavinani ett‰ h‰n halusi olla mieluummin
yksin; nyt tahdon viel‰ tarkemmin varoa etten h‰nt‰ h‰iritse. En
sano h‰nelle mit‰‰n, sill‰ h‰n voisi suuttua ett‰ olen huomannut
semmoista, jota h‰n ei ole tahtonut minulle uskoa. Min‰ k‰rsin yksin,
sillaikaa kun h‰n iloitsee siit‰ ett‰ on p‰‰ssyt minusta eroon."

Sylvinet teki p‰‰tˆksens‰ mukaan, jopa meni pitemm‰lle kuin olisi
ollut tarpeellistakaan, sill‰ h‰n ei ainoastaan varonut pid‰tt‰m‰st‰
velje‰‰n luonaan, vaan l‰ksip‰ ensin itse tiehens‰, ollakseen
Landryta vaivaamatta, ja hiipi puutarhaan uneksimaan, sill‰ h‰n
ei tahtonut menn‰ ulos kedolle. "Jos sattuisin siell‰ Landryta
vastaan", ajatteli h‰n, "niin h‰n luulisi ett‰ min‰ h‰nt‰ vakoilen,
ja osottaisi k‰ytˆksell‰‰n ett‰ h‰nt‰ h‰iritsen."

Ja niin palasi v‰hitellen h‰nen vanha surunsa, josta h‰n oli jo
miltei parantunut, palasi niin raskaana ja itsepintaisena, ett‰
se pian n‰kyi h‰nen kasvoillaankin. H‰nen vanha ‰itins‰ nuhteli
h‰nt‰ lempe‰sti, mutta kun poikaa h‰vetti kahdeksantoistavuotisena
osottaa samaa heikkoutta kuin viisitoistavuotisena, ei h‰n tahtonut
milloinkaan tunnustaa mik‰ h‰nt‰ vaivasi.

"H‰nest‰ ei tule milloinkaan oikeata tyˆmiest‰", sanoi is‰ Barbeau.
"Mutta h‰n tekee mink‰ voi, ja _kun_ h‰n voi, ei h‰n edes tarpeeksi
s‰‰st‰ voimiaan. Sent‰hden en tahtoisi panna h‰nt‰ palvelukseen
vieraitten luo, sill‰ nuhteiden pelosta h‰n pian tappaisi itsens‰
liikanaisella tyˆll‰, h‰nen voimansa kun ovat niin tuiki heikot, ja
sitte saisin sit‰ katua koko el‰m‰ni."

Barbeaun muori oli aivan samaa mielt‰ ja teki kaiken voitavansa
virkist‰‰kseen Sylvineti‰. H‰n kysyi monelta l‰‰k‰rilt‰ neuvoa h‰nen
terveytens‰ hoitamisen suhteen; toiset sanoivat ett‰ poikaa oli,
mik‰li mahdollista, s‰‰stett‰v‰ tyˆst‰ eik‰ annettava h‰nen juoda
muuta kuin maitoa, koska h‰n oli niin heikko; toiset taas ett‰ h‰nt‰
piti pakottaa lujaan tyˆhˆn ja juomaan hyv‰‰ viini‰, koska h‰n
oli heikko ja kaipasi vahvistusta. Barbeaun muori ei tiennyt ket‰
totella; niinkuin aina k‰y, kun kysyy monen neuvoa.

Niin ep‰illess‰‰n h‰n ei onneksi totellut kumpaistakaan neuvoa,
ja Sylvinetin el‰m‰ss‰ meni kaikki menoaan, poikkeamatta oikeaan
tai vasempaan; h‰n kantoi hiljaisuudessa surunsa ja kaikki oli
jotakuinkin siedett‰v‰‰, kunnes Landryn rakkausjuttu tuli ilmi ja
Sylvinetin tuskia lis‰si viel‰ veljens‰ surut.




XXVIII.


Se oli Madelon, joka p‰‰si asian perille. H‰n tosin teki t‰m‰n
keksinnˆn aivan tahtomattaan, mutta h‰n k‰ytti sit‰ kuitenkin
hyv‰kseen, saadakseen aikaan ik‰vyyksi‰. H‰n oli jo t‰ydelleen
lohduttanut itsens‰ Landryn suhteen, ja yht‰ lyhytaikainen kun h‰nen
rakkautensa oli ollut, yht‰ pian h‰n h‰net unohtikin. H‰n tunsi
kuitenkin yh‰ viel‰kin Landrya kohtaan jonkinlaista vihaa, joka vain
odotti tilaisuutta purkautuakseen -- naisessa, kuten tied‰mme, on
harmi pitk‰ik‰isempi kuin kaipaus.

Asia sukeutui n‰inik‰‰n. Kaunis Madelon, joka oli tunnettu siistist‰
k‰ytˆksest‰‰n ja ylpeydest‰‰n poikia kohtaan, oli itse asiassa
aikalailla mielistelev‰ eik‰ hetik‰‰n niin j‰rkev‰ eik‰ uskollinen
kuin Sirkka-raukka, josta oli puhuttu niin pahaa ja josta oli niin
huonot tulevaisuudentoiveet. Madelonilla oli ollut jo kaksi sulhasta,
lukuunottamatta Landryta, ja h‰n suositteli paraikaa kolmatta,
joka oli h‰nen serkkunsa, Prichen Caillaudin nuorin poika. Vyyhti
oli kuitenkin hiukan sotkuinen, sill‰ h‰nen viimeinen ihailijansa
vartioi h‰nt‰, ja kun tyttˆ pelk‰si ett‰ t‰m‰ panisi toimeen jotain
rettelˆit‰, eik‰ tiennyt miss‰ saisi rauhassa kuherrella uuden
ihailijansa kanssa, suostui h‰n t‰m‰n ehdotukseen menn‰ hetkiseksi
puhelemaan kyyhkyslakkaan, jossa juuri Landry ja pikku Fadette
tapasivat toisiaan kaikessa vilpittˆmyydess‰.

Cadet Caillaud oli hakenut uutterasti kyyhkyslakan avainta, mutta
lˆyt‰m‰tt‰, sill‰ se oli aina Landryn taskussa, eik‰ h‰n uskaltanut
siit‰ kysy‰, sill‰ h‰nell‰ ei ollut sellaiseen mit‰‰n syyt‰. Cadet
Caillaud luuli ett‰ se oli kadonnut tai ett‰ is‰ns‰ kantoi sit‰
avainkimpussaan, eik‰ ollenkaan ep‰illyt murtautua sis‰‰n. Mutta
silloinpa olivatkin Landry ja Fadette jo siell‰, ja nuo nelj‰
rakastavaa sielua tulivat hyvin noloiksi toisensa n‰hdess‰‰n.
Kaikille nelj‰lle oli yht‰ t‰rke‰t‰ vaijeta eik‰ kertoa koko
tapauksesta kenellek‰‰n.

Mutta Madelonille sattui ik‰‰nkuin uusiutunut mustasukkaisuuden ja
vihan puuska, n‰hdess‰‰n ett‰ Landry, joka nyt oli seudun kauniimpia
ja paraimmassa maineessa olevia poikia, aina Saint-Andochen juhlasta
asti oli ollut pikku Fadettelle uskollinen, ja h‰n p‰‰tti kostaa.
Uskomatta asiaa Cadet Caillaudille, joka oli rehellinen nuorukainen
eik‰ olisi mihink‰‰n sellaiseen sekaantunut, otti h‰n avukseen pari
nuorta yst‰v‰t‰rt‰, jotka hekin olivat v‰h‰n harmissaan siit‰, ett‰
Landry n‰ytti heit‰ ylenkatsovan eik‰ en‰‰ milloinkaan pyyt‰nyt heit‰
tanssiin. He rupesivat vartioimaan pikku Fadettea, eik‰ kest‰nyt
kauvankaan ennenkun he olivat vakuutetut h‰nen hell‰st‰ suhteestaan
Landryhyn. Niin pian kun he olivat p‰‰sseet t‰st‰ selville ja
n‰hneet heid‰t pari kertaa yhdess‰, levittiv‰t he siit‰ tiedon
koko seutukuntaan, sanoen jokaiselle, ken vain kuulla tahtoi -- ja
kyll‰ korvat ja kielet ovat aina herkki‰, kun on kysymys juorujen
kuulemisesta ja levitt‰misest‰ -- ett‰ Landry oli pikku Fadetteen
liittyess‰‰n joutunut ala-arvoiseen tuttavuuteen.

Nyt tarttuivat kaikki nuoret tytˆt asiaan, sill‰ kun kaunis ja rikas
poika osottaa huomiota jollekin m‰‰r‰tylle tytˆlle, on se aivan kuin
loukkaus kaikkia muita kohtaan, ja jos vain ilmautuu tilaisuus p‰‰st‰
tuota tyttˆ‰ soimaamaan, niin sit‰ ei suinkaan laiminlyˆd‰. Ja varmaa
on, ett‰ kun naiset johonkin juttuun sekaantuvat, niin se levi‰‰
nopeasti ja laajalle.

Niinp‰, viisitoista p‰iv‰‰ Jaccottornin seikkailun j‰lkeen
-- tornista ei kuitenkaan puhuttu sanaakaan, enemm‰n kuin
Madelonistakaan, joka oli karttanut ollenkaan itse asiaan
sekaantumasta, jopa oli kovin h‰mm‰styvin‰‰n tuosta uutisesta, jonka
h‰n oli liikkeelle pannut -- tiesiv‰t kaikki ihmiset, pienet ja
suuret, nuoret ja vanhat, ett‰ Landry Barbeau oli Sirkkaan rakastunut.

T‰m‰ huhu saapui Barbeaun muorinkin korviin, joka tuli kovin
surulliseksi eik‰ tahtonut sit‰ kertoa miehelleen. Mutta Barbeau
sai siit‰ tiedon toiselta taholta ja Sylvinet, joka oli tarkoin
s‰ilytt‰nyt veljens‰ salaisuuden, huomasi nyt ik‰v‰kseen ett‰ se
olikin koko maailman tietona.

Er‰‰n‰ iltana, kun Landry aikoi tapansa mukaan l‰hte‰ aikaisin
Kaksolasta, sanoi h‰nen is‰ns‰ -- ‰idin, vanhimman sisaren ja
kaksoisveljen l‰sn‰ollessa --: "ƒl‰ mene niin kiireisesti, Landry;
minulla on jotakin sanomista sinulle. Mutta min‰ odotan kunnes
kummi-set‰si tulee, sill‰ tahdon ett‰ ne perheemme j‰senet, jotka
kohtalostasi eniten huolehtivat, ovat l‰sn‰, kun nyt pyyd‰n sinulta
selityst‰."

Ja kun Landryn kummi, set‰ Landriche, oli saapunut, sanoi Barbeau:

"Se, mit‰ nyt aijon sinulle sanoa, rakas poikani, on varmaan
tuntuva sinusta hiukan h‰vett‰v‰lt‰, enk‰ min‰k‰‰n puolestani ole
aivan h‰pe‰m‰tt‰, kun nyt vasten tahtoani n‰en olevani pakotettu
kuulustelemaan sinua perheemme l‰sn‰ollessa. Mutta min‰ toivon, ett‰
t‰m‰ h‰pe‰ on oleva sinulle hyˆdyksi ja parantava sinut vaarallisesta
kiihkostasi.

"N‰ytt‰‰ ett‰ olet joutunut er‰‰seen tuttavuussuhteeseen, joka sai
alkunsa viime Andochen-juhlassa pian vuosi sitten. Min‰ kuulin
kyll‰ siit‰ puhuttavan jo heti silloin, sill‰ huomiota her‰tt‰v‰‰
oli n‰hd‰ sinun tanssivan koko p‰iv‰n seudun kaikkein rumimman,
siivottomimman ja huonomaineisimman tytˆn kanssa. Min‰ en kuitenkaan
kiinnitt‰nyt siihen huomiotani, sill‰ luulin sinun vain laskeneen
leikki‰, vaikken voi sanoa sit‰ hyv‰ksyneenik‰‰n, sill‰ en pid‰
kanssak‰ymisest‰ huonojen ihmisten kanssa ja viel‰ v‰hemmin siit‰,
ett‰ heid‰n taakkansa tehd‰‰n entist‰kin raskaammaksi saattamalla
heid‰t ihmisten h‰pe‰n ja vihan alaiseksi. En huolinut puhua siit‰
kanssasi, sill‰ kun n‰in sinun seuraavana p‰iv‰n‰ niin surullisena,
luulin ett‰ kaduit etk‰ tulisi sit‰ en‰‰ uudistamaan. Mutta viime
viikolla olen taasen kuullut toista v‰itett‰v‰n, ja vaikka olen sen
kuullut luotettavilta henkilˆilt‰, en tahdo sit‰ kuitenkaan uskoa,
ellet itse sano sit‰ todeksi. Jos olen v‰‰rin ep‰illyt, niin voit
uskoa sen johtuvan siit‰ mielenkiinnosta, mill‰ sinua seuraan, ja
velvollisuudentunnosta valvoa k‰ytˆst‰si. Jos koko jutussa ei ole
per‰‰, olen kovin iloinen, jos tahdot kunniasanallasi vakuuttaa ett‰
niin on ja ett‰ on v‰‰rin tahdottu halventaa sinua minun silmiss‰ni."

"Is‰ni", sanoi Landry; "jos tahdot minulle sanoa niist‰ minua
syytet‰‰n, niin tahdon sinulle vastata totuuden mukaisesti ja
kaikella sill‰ kunnioituksella, mihin olen sinulle velkap‰‰."

"Luulen jo kyllin selv‰sti antaneeni sinun ymm‰rt‰‰, ett‰
sinua syytet‰‰n sopimattomasta rakkaussuhteesta Fadetin muorin
tytt‰rentytt‰reen. Eukko on jotenkin huono ihminen, puhumattakaan
ett‰ tuon onnettoman tytˆn oma ‰iti h‰pe‰llisell‰ tavalla
hylk‰si miehens‰, lapsensa ja kotiseutunsa seuratakseen muuatta
sotilasrykmentti‰. Sinua syytet‰‰n siit‰, ett‰ kuleksit kaikkialla
pikku Fadetten kanssa, ja min‰ pelk‰‰n ett‰ sin‰ siten sekaannut
kehnoon rakkausjuttuun, jota ehk‰ saat kaiken ik‰si katua. Joko nyt
ymm‰rr‰t?"

"Ymm‰rr‰n, rakas is‰ni", vastasi Landry; "mutta salli minun viel‰
kysy‰ jotakin, ennenkun vastaan sinulle. Onko Fanchon Fadet sinun
mielest‰si minulle ala-arvoinen toveri perheens‰ vai oman itsens‰
puolesta?"

"Ep‰ilem‰tt‰ molempiin seikkoihin n‰hden", vastasi Barbeau
v‰h‰n ankarammin kuin alussa, sill‰ h‰n oli odottanut saavansa
n‰hd‰ Landryn alakuloisena, mutta n‰kikin h‰net rauhallisena ja
ik‰‰nkuin mihin hyv‰ns‰ valmistuneena. "Ensiksikin", sanoi h‰n,
"on huonomaineinen perhe ruma h‰pe‰pilkku, ja niin kunnioitettu ja
arvossa pidetty perhe kuin meid‰n, ei milloinkaan haluaisi yhty‰
Fadetin perheeseen. Toiseksi ei pikku Fadette itsek‰‰n her‰t‰
kunnioitusta eik‰ luottamusta. Olemme n‰hneet h‰net pienest‰ pit‰in
ja tied‰mme hyvin h‰nen maineensa. Olen kuullut sanottavan -- ja
tunnustan sen itsekin n‰hneeni pari kolme kertaa -- ett‰ h‰n nyt
vuoden p‰iv‰t on pit‰nyt itsest‰‰n parempaa huolta, ei laukkaa en‰‰
ymp‰ri pikkupoikien kanssa eik‰ ole kenellek‰‰n ep‰kohtelias. Sin‰
n‰et, etten tahdo olla puolueellinen; mutta tuo ei viel‰ voi minulle
vakuuttaa, ett‰ tytˆst‰, joka on saanut noin huonon kasvatuksen,
koskaan tulisi kelpo vaimo, ja kun tunnen iso‰idin liian hyvin, on
minulla t‰ysi syy pel‰t‰ ett‰ koko jutun pohjana on juoni, jonka
tarkotuksena on houkutella sinulta lupauksia ja siten saattaa sinut
h‰pe‰‰n ja ik‰vyyksiin. Olenpa kuullut sanottavan niinkin, ett‰ tyttˆ
on raskas; en tosin ole tahtonut sit‰ uskoa ihan suoraap‰‰t‰, mutta
minua surettaisi kovin, jos niin olisi, sill‰ silloin sin‰ saisit
kantaa syyn ja koko juttu saattaisi p‰‰tty‰ oikeudenk‰yntiin ja
h‰v‰istykseen."

Landry, joka heti ensi sanasta oli p‰‰tt‰nyt olla levollinen ja
vastata s‰vyis‰sti, menetti nyt malttinsa. H‰n karahti aivan
tulipunaiseksi ja nousi seisoalleen:

"Is‰ni", sanoi h‰n; "ne, jotka ovat teille tuollaista sanoneet, ovat
valehdelleet kuin koirat! Ne ovat halventaneet Fanchon Fadetia niin
katalasti, ett‰ jos ne olisivat nyt t‰ss‰, niin vaatisin heid‰n
peruuttamaan sanansa tai ottelemaan kanssani, kunnes jompikumpi
meist‰ makaisi hengetˆnn‰ maassa. Sano heille, ett‰ he ovat roistoja
ja pakanoita, ett‰ he sanokoot minulle vasten silmi‰ samaa, mit‰ ovat
sinulle kuiskanneet, kurjat raukat -- niin saavat oppia ymm‰rt‰m‰‰n
mit‰ heid‰n rauhaansa kuuluu!"

"ƒl‰ tuollalailla suutu, Landry", sanoi Sylvinet, joka tuli kovin
surulliseksi n‰hdess‰‰n veljens‰ noin kuohahtavan. "Is‰h‰n ei
syyt‰ sinua tuon tytˆn viettelemisest‰, vaan pelk‰‰ ett‰ tyttˆ on
ollut tekemisiss‰ jonkun toisen kanssa ja ett‰ h‰n nyt kuleksii
sinun kanssasi yˆt p‰iv‰t, uskotellakseen ihmisille ett‰ sin‰ olet
syyllinen ja siis hyvitykseenkin velvollinen."




XXIX.


Kaksoisveljen ‰‰ni jonkun verran tyynnytti Landryta, mutta h‰n ei
voinut olla tarttumatta h‰nen sanoihinsa.

"Sin‰, veljeni, et ymm‰rr‰ mit‰‰n t‰st‰ kaikesta", sanoi h‰n. "Olet
aina tuntenut vastenmielisyytt‰ pikku Fadettea kohtaan, etk‰ tunne
h‰nt‰ ensink‰‰n. Min‰ en v‰lit‰ suuriakan siit‰, mit‰ minusta
sanotaan, mutta min‰ en salli h‰nest‰ sanottavan mit‰‰n pahaa ja
min‰ tahdon ett‰ is‰ ja ‰itikin kuulevat, ett‰ koko maailmassa ei
ole toista niin rehellist‰, niin j‰rkev‰‰, niin hyv‰‰ ja kunnollista
tyttˆ‰ kuin h‰n. Jos h‰nell‰ valitettavasti on huonoja sukulaisia,
niin sit‰ suuremmaksi kunniaksi h‰nelle ett‰ h‰n on sellainen kuin
on, enk‰ voi mitenk‰‰n uskoa ett‰ kristityt ihmiset voisivat h‰nt‰
syntyper‰ns‰ vuoksi syytt‰‰."

"Sin‰ et n‰y haikailevan lausua moitteita minua kohtaan, Landry",
sanoi is‰ Barbeau, nousten paikaltaan merkiksi, ettei h‰n halunnut
sallia erimielisyyden kehittyv‰n pitemm‰lle heid‰n v‰lill‰‰n. "N‰en
harmistasi ett‰ olet kiintynyt tuohon tyttˆˆn lujemmin kuin olisin
luullutkaan. Ja kun et tunne enemm‰n h‰pe‰‰ kuin katumustakaan,
niin ‰lk‰‰mme puhuko enemp‰‰ t‰st‰ asiasta. Tahdon tehd‰ voitavani
est‰‰kseni sinua nuoruudenhullutuksista. Nyt on sinun aika l‰hte‰
is‰nt‰si luo."

"Sill‰lailla ette saa erota", sanoi Sylvinet, pid‰tt‰en velje‰‰n,
joka aikoi l‰hte‰. "Etkˆ n‰e, is‰, ett‰ Landry on niin pahoillaan
sent‰hden, kun on sinut suututtanut, ettei h‰n voi sanoa mit‰‰n. Anna
h‰nelle anteeksi ja suutele h‰nt‰, sill‰ muuten h‰n itkee koko yˆn,
ja sinun tyytym‰ttˆmyytesi tuntuu h‰nest‰ liian raskaalta."

Sylvinet itki, ‰iti Barbeau itki, samoin vanhin sisar ja set‰
Landrichekin. Kuivin silmin olivat ainoastaan Barbeau ja Landry;
mutta hekin olivat hyvin liikutettuja, lopulta heid‰t saatiin
toisiaan syleilem‰‰n. Is‰ ei vaatinut mit‰‰n lupauksia, sill‰
h‰n tiesi hyvin, ettei tuollaisiin lupauksiin ole luottamista
rakkausasioissa, eik‰ h‰n tahtonut panna alttiiksi is‰llist‰ arvoaan,
mutta h‰n antoi Landryn oivaltaa ettei asia ollut sill‰ ratkaistu,
vaan ett‰ h‰n tarttuisi viel‰ uudestaan siihen k‰siksi. Landry
l‰hti sek‰ suuttuneena ett‰ onnettomana. Sylvinet olisi mielell‰‰n
h‰nt‰ seurannut, mutta h‰n ei tohtinut, sill‰ h‰n pelk‰si veljens‰
menev‰n valittamaan suruaan Fadettelle, ja h‰n laskeutui vuoteelle
niin alakuloisena, ett‰ h‰n huokaili kaiken yˆt‰ ja n‰ki unta
perheonnettomuuksista.

Landry koputti pikku Fadetten ovelle. Fadetin muori oli viime aikoina
k‰ynyt niin kuuroksi, ettei h‰n, kerran nukuttuaan, en‰‰ her‰nnyt
mist‰‰n, ja aina siit‰ pit‰in kun Landryn salaisuus tuli ilmi, ei
nuorukainen ollut voinut puhella Fanchonin kanssa muualla kuin
iltasin t‰ss‰ mˆkiss‰, jossa vanhus ja pikku Jeanet nukkuivat, ja
siell‰k‰‰n h‰n ei ollut turvassa, sill‰ tuo vanha noita ei voinut
h‰nt‰ siet‰‰ ja olisi pikemmin saattanut h‰nt‰ ulos luuta kourassa
kuin kumarruksilla. Landry valitti h‰t‰‰ns‰ pikku Fadettelle ja
huomasi t‰m‰n eritt‰in alistuvaksi ja rauhalliseksi. Ensiksi tyttˆ
koetti h‰nelle vakuuttaa, ett‰ h‰n itseens‰ n‰hden tekisi viisaimmin
luopuessaan yst‰vyydest‰‰n h‰neen ja ollessaan h‰nt‰ ensink‰‰n
ajattelematta. Mutta n‰hdess‰‰n Landryn tulevan yh‰ surullisemmaksi
ja katkerammaksi, kehotti h‰n h‰nt‰ kuuliaisuuteen ja luottamaan
tulevaisuuteen.

"Kuuleppas, Landry", sanoi h‰n h‰nelle; "olen aina aavistanut ett‰
n‰in tulisi k‰ym‰‰n, ja olen usein ajatellut mit‰ sitte tekisimme.
Is‰si ei ole aivan v‰‰r‰ss‰ enk‰ ole h‰neen ensink‰‰n suutuksissani,
sill‰ h‰nen menettelyns‰ vain todistaa ett‰ h‰n pit‰‰ sinusta kovin
paljo eik‰ soisi sinun rakastuvan niin v‰h‰p‰tˆiseen henkilˆˆn
kuin min‰ olen. Annan h‰nelle sent‰hden anteeksi, ett‰ h‰n on
ollut minua kohtaan ylpe‰ ja v‰h‰n puolueellinenkin, sill‰ ei voi
kielt‰‰ etten olisi ollut lapsempana jokseenkin rajuluontoinen,
ja sin‰ itse olet minua siit‰ moittinut silloin, kun aloit minua
rakastaa. Jos olenkin kuluneen vuoden aikana parantunut virheist‰ni,
niin se ei ole viel‰ tarpeeksi pitk‰ aika vakuuttaakseen h‰nt‰
minun luotettavaisuudestani, niinkuin h‰n sinulle t‰n‰‰n sanoi.
On sent‰hden tarpeen, ett‰ odotamme viel‰ jonkun aikaa, kunnes
ennakkoluulot minua kohtaan v‰hitellen katoovat ja ne ilke‰t
valheet, jotka nyt ovat liikkeell‰, itsest‰‰n kuolevat. Sinun is‰si
ja ‰itisi saavat kyll‰ n‰hd‰ ett‰ olen kunniallinen tyttˆ ja etten
tahdo houkutella sinua huonoon el‰m‰‰n, enemm‰n kuin vietell‰
sinulta rahaakaan. He tulevat viel‰ pit‰m‰‰n yst‰vyytt‰ni arvossa
ja me voimme tavata toisiamme ja puhella kesken‰mme salaamatta sit‰
kenelt‰k‰‰n; mutta siihen saakka sinun t‰ytyy totella is‰‰si, joka
varmaan kielt‰‰ sinun minua en‰‰ tapaamasta."

"Ei, ei; en min‰ voi olla sinusta erossa", sanoi Landry; "mieluummin
heitt‰ydyn jokeen."

"No, ellet sin‰ voi, niin t‰ytyy minun voida sinun puolestasi",
sanoi pikku Fadette. "Min‰ l‰hden t‰‰lt‰ ja j‰t‰n t‰m‰n seudun
joksikin aikaa. Jo pari kuukautta takaperin minulle tarjottiin
kaupungissa hyv‰ paikka. Iso‰itini on nyt niin kuuro ja vanha,
ett‰ h‰n tuskin en‰‰ voi myyd‰ tai valmistaa l‰‰kkeit‰‰n, eik‰ h‰n
en‰‰ kykene antamaan mit‰‰n l‰‰k‰rinneuvojakaan. H‰nell‰ on muuan
hyvin hyv‰ sukulainen, er‰s nainen, joka on tarjoutunut muuttamaan
h‰nen luokseen asumaan ja joka on hoitava hell‰sti sek‰ h‰nt‰ ett‰
Hein‰sirkkaraukkaani..."

Pikku Fadetten ‰‰ni katkesi hetkeksi ajatellessaan ett‰ h‰nen
t‰ytyisi j‰tt‰‰ tuo lapsi, joka Landryn kera oli h‰nelle rakkainta
maailmassa, mutta h‰n tointui pian ja jatkoi:

"Nyt h‰n on jo siin‰ m‰‰r‰ss‰ vahvistunut, ett‰ voi tulla toimeen
ilman minuakin. H‰n menee pian rippikouluun, ja huvi p‰‰st‰ muitten
lasten kanssa lukemaan on haihduttava minun poisl‰htˆni synnytt‰m‰n
surun. Olet kai huomannut ett‰ h‰n on muuttunut jokseenkin
hyv‰luontoiseksi ja ett‰ toiset pikkupojat tuskin koskaan en‰‰
tekev‰t h‰nelle kiusaa. On, n‰etkˆs, joka tapauksessa v‰ltt‰m‰tˆnt‰,
ett‰ min‰ joudun joksikin aikaa unhotuksiin, sill‰ t‰ll‰ hetkell‰
vallitsee n‰ill‰ seuduin minua kohtaan suuri suuttumus ja kateus.
Kun olen ollut poissa vuoden tai pari ja kun palaan takaisin hyvill‰
todistuksilla ja hyv‰maineisena, jotka voin itselleni hankkia muualla
paljoa helpommin kuin t‰‰ll‰, niin silloin ei kukaan en‰‰ h‰iritse
meit‰, ja meist‰ tulee paremmat yst‰v‰t kuin milloinkaan ennen."

Landry ei halunnut edes kuunnella tuollaista ehdotusta, vaan joutui
aivan ep‰toivoon ja palasi Pricheen sellaisessa masennuksen tilassa,
ett‰ se olisi voinut hellytt‰‰ kovimmankin syd‰men.

Pari p‰iv‰‰ senj‰lkeen, kun h‰n ryp‰leenkorjuupuuhissa ajoi
viinitynnyri‰, sanoi Cadet Caillaud h‰nelle:

"Huomaan, Landry, ett‰ olet minuun suuttunut ja ettet viime aikoina
ole puhunut kanssani. Luulet varmaankin ett‰ min‰ olen levitt‰nyt
tuota juttua sinusta ja pikku Fadettesta, ja minua harmittaa ett‰
voit uskoa minusta noin pahaa. Niin totta kuin Jumala el‰‰, en
ole sanonut siit‰ sanaakaan, ja olen pahoillani ett‰ sinulla on
ollut sellaisia ik‰vyyksi‰, sill‰ olen aina pit‰nyt sinua arvossa
enk‰ ole pikku Fadettesta milloinkaan uskonut mit‰‰n pahaa.
Voinpa sanoa kunnioittavanikin tuota tyttˆ‰ sen j‰lkeen, mit‰
tapahtui kyyhkyslakassa, sill‰ h‰n olisi voinut kieli‰ silloisesta
tapahtumasta, mutta kukaan ei ole h‰nen vaitiolonsa t‰hden saanut
tiet‰‰ niin mit‰‰n. H‰n olisi voinut k‰ytt‰‰ nyt tilaisuutta
hyv‰kseen ja kostaa Madelonille, jonka h‰n hyvin tiet‰‰ olevan
kaikkiin noihin juttuihin syyp‰‰n; sen h‰n tiet‰‰ aivan hyvin, mutta
h‰n ei ole virkkanut sanaakaan, ja nyt min‰ huomaan ettei pid‰
tuomita ulkon‰ˆn ja maineen mukaan. Fadette, jota pidettiin pahana,
on ollut hyv‰, ja Madelon, jota luultiin hyv‰ksi, on ollut kavala, ei
ainoastaan Fadettea ja sinua kohtaan, vaan minullekin, jolla nyky‰‰n
on t‰ysi syy valittaa h‰nen uskottomuuttaan."

Landry kuunteli halukkaasti Cadet Caillaudin selityksi‰ ja t‰m‰
lohdutti h‰nt‰ parhaimpansa mukaan h‰nen surussaan.

"Ihmiset ovat tuottaneet sinulle paljo ik‰vyyksi‰, Landry-raukka",
sanoi h‰n lopuksi; "mutta sin‰ voit lohduttautua sill‰, ett‰ pikku
Fadette on k‰ytt‰ytynyt niin hyvin. H‰n tekee siin‰ oikein, ett‰
menee pois, tehd‰kseen lopun perheesi levottomuudesta, ja min‰
sanoinkin sen h‰nelle itselleen, kun ohimennen lausuin h‰nelle
j‰‰hyv‰iset."

"Mit‰?" huudahti Landry. "Meneekˆ h‰n pois? Onko h‰n jo mennyt?"

"Etkˆ sin‰ sit‰ tiennyt?" sanoi Cadet. "Luulin ett‰ asiasta oli
p‰‰tetty teid‰n keskenne ja ett‰ sin‰ et ollut h‰nt‰ saattamassa
v‰ltt‰‰ksesi moitteita. Kyll‰ h‰n meni, se on varmaa; h‰n meni meid‰n
ohitse nelj‰nnestuntia sitte ja h‰nell‰ oli pieni mytty kainalossaan.
H‰n kulki Ch‚teau-Meillautiin p‰in, eik‰ ole voinut viel‰ enn‰tt‰‰
kauvemmas kuin Vieille-Villeen tai Urmontin kukkulalle."

Landry j‰tti h‰rk‰ns‰ siihen paikkaan ja alkoi juosta, eik‰
pys‰htynyt ennenkun oli saavuttanut pikku Fadetten Urmontin
viinitarhoista Fremelaineen laskeutuvalla tiell‰.

Siell‰ h‰n surun ja tavattoman vauhdin uuvuttamana heitt‰ytyi
poikkipuolin tielle, voimatta puhua tytˆlle sanaakaan, mutta viitaten
ett‰ h‰nen t‰ytyisi astua h‰nen ruumiinsa p‰‰lle, jos mieli kulkea
eteenp‰in.

Kun h‰n oli jonkun verran tointunut, sanoi pikku Fadette:

"Tahdoin s‰‰st‰‰ sinut t‰lt‰ surulta, rakas Landryni, ja nyt teet
mit‰ suinkin voit riist‰‰ksesi minulta, voimani. Ole toki mies,
‰l‰k‰ lannista mielt‰ni, sill‰ tarvitsen rohkeutta enemm‰n kuin voit
ajatellakkaan, ja kun muistelen ett‰ pikku Jeanet-raukkani etsii
minua ja huutaa j‰lkeeni, tunnen itseni t‰ll‰ hetkell‰ niin heikoksi,
ett‰ voisin musertaa p‰‰ni noihin kiviin. Oi, min‰ pyyd‰n Landry,
ett‰ autat minua sensijaan, kuin ett‰ houkuttelet minua horjumaan
velvollisuuteni t‰ytt‰misess‰, sill‰ jos min‰ en mene t‰n‰‰n, niin en
mene koskaan, ja silloin olemme hukassa."

"Fanchon, Fanchon; sin‰ et tarvitse paljonkaan rohkeutta", vastasi
Landry. "Sin‰ kaipaat ainoastaan poikaa, joka kyll‰ lohduttaa
pian itsens‰, koska h‰n on viel‰ lapsi. Sin‰ et v‰lit‰ v‰h‰‰k‰‰n
ep‰toivostani, etk‰ tied‰ mit‰ rakkaus on, etk‰ rakasta minua, vaan
unohdat minut pian, etk‰ taida palata en‰‰ milloinkaan."

"Min‰ palaan, Landry; otan Jumalan todistajaksi ett‰ palaan j‰lleen,
ehk‰ vuoden mutta ainakin kahden p‰‰st‰, ja etten unohda sinua, sit‰
v‰hemmin kun en koskaan tahdo toista yst‰v‰‰ enk‰ toista armasta kuin
sin‰."

"Ehket toista yst‰v‰‰, sill‰ et voi milloinkaan tavata ket‰‰n, joka
on sinulle niin uskollinen kuin min‰. Mutta toinen armas on eri asia,
eik‰ kukaan voi antaa minulle vakuutusta siin‰ suhteessa."

"Min‰ voin, ja min‰ annan!"

"Sin‰ et tied‰ itsek‰‰n mit‰‰n siit‰ asiasta, sill‰ sin‰ et ole
milloinkaan ollut rakastunut, ja kun sin‰ kerran rakastut, niin et
varmaankaan muista Landry-raukkaasi ensink‰‰n. Oi, jos sin‰ olisit
pit‰nyt minusta samalla tavalla kuin min‰ pid‰n sinusta, niin et
voisi j‰tt‰‰ minua t‰ll‰ tavalla."

"Niinkˆ luulet, Landry?" sanoi pikku Fadette, katsoen h‰neen
totisesti ja surullisesti. "Sin‰ et varmaankaan tied‰ mit‰ puhut.
Min‰ puolestani luulen ett‰ tekisin t‰m‰n paljoa mieluummin
rakkaudesta kuin nyt yst‰vyydest‰."

"Luulet, mutta jos se tapahtuisi rakkaudesta, niin en min‰ olisi n‰in
onneton. Luulenpa, Fanchon, ett‰ jos siin‰ olisi rakkautta, niin
min‰ voisin olla miltei onnellinen onnettomuudessanikin. Uskoisin
sanaasi ja luottaisin tulevaisuuteen ja olisin yht‰ miehuullinen kuin
sin‰kin, se on varma!... Mutta se ei ole rakkautta, sen olet sanonut
minulle monta kertaa, ja sen olen sit‰paitsi huomannut suuresta
levollisuudestasikin minua kohtaan."

"Vai niin, ettei se ole rakkautta?" sanoi pikku Fadette. "Oletko
oikein varma siit‰?"

Ja h‰n katsoi yh‰ Landryhyn, ja h‰nen silm‰ns‰ t‰yttyiv‰t kyynelill‰,
jotka vieriv‰t h‰nen poskilleen, ja h‰n hymyili niin omituisesti.

"Oi Jumala!" huudahti Landry h‰nt‰ syleillen. "Jospa olisinkin
erehtynyt?"

"Min‰ luulen ett‰ todellakin olet erehtynyt", vastasi pikku Fadette
yh‰ hymyillen kyynelten v‰litse; "luulen ett‰ Sirkka-raukka on
kolmentoista ik‰isest‰ saakka pit‰nyt Landrysta eik‰ milloinkaan
kenest‰k‰‰n muusta. Luulen ett‰ kun h‰n kulki h‰nen j‰less‰‰n
kedoilla ja teill‰, puhuen hullutuksia ja koettaen kaikenlaisilla
kepposilla kiinnitt‰‰ pojan huomiota itseens‰, niin h‰n ei viel‰
tiennyt mit‰ teki, eik‰ sit‰k‰‰n mik‰ h‰nt‰ veti h‰nen puoleensa.
Luulen ett‰ kun h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ rupesi hakemaan Sylvineti‰,
koska tiesi Landryn olevan h‰nest‰ ep‰toivoissaan, ja tapasi h‰net
ajatuksiinsa vaipuneena istumassa joen rannalla, pieni karitsa
polvillaan, niin h‰n, koetti uskotella Landrylle voivansa loihtia,
jotta Landry tuntisi kiitollisuutta h‰nt‰ kohtaan. Luulen ett‰ kun
h‰n h‰nt‰ s‰tti vierinkiviportaan luona, niin se johtui siit‰, ett‰
h‰n oli suuttunut ja harmistunut, kun ei poika ollut h‰nt‰ tuon
tapahtuman j‰lkeen puhutellut. Luulen ett‰ h‰n tahtoi h‰nen kanssaan
tanssia, koska oli mielettˆm‰sti h‰neen rakastunut ja toivoi voivansa
h‰nt‰ miellytt‰‰ kauniin tanssinsa kautta. Luulen ett‰ kun h‰n itki
Chaumoisin louhoksessa, niin se tapahtui tuskasta ja ep‰toivosta,
koska h‰n ei ollut voinutkaan h‰nt‰ miellytt‰‰. Luulenpa ett‰ kun
poika tahtoi h‰nt‰ suudella ja h‰n kielt‰ytyi, ja kun poika puhui
h‰nelle rakkaudesta ja tyttˆ vastasi puhumalla yst‰vyydest‰, niin
se johtui pelosta kadottaa tuo rakkaus tyydytt‰m‰ll‰ sit‰ liian
aikaisin. Vihdoin luulen, ett‰ kun h‰n nyt menee t‰‰lt‰ kirvelevin
syd‰min, niin se tapahtuu siin‰ toivossa, ett‰ h‰n voisi palata
h‰nen arvoisenaan muidenkin silmiss‰ ja ett‰ h‰n voisi tulla h‰nen
vaimokseen tuottamatta h‰nen perheelleen surua ja nˆyryytyst‰."

Landry luuli tulevansa aivan hulluksi. H‰n nauroi ja itki, suuteli
Fanchonin k‰si‰ ja leninki‰, olisipa suudellut h‰nen jalkojaankin,
jos tyttˆ vaan olisi siihen suostunut, mutta Fadette nosti h‰net
ylemm‰s ja painoi h‰nen huulilleen oikean rakkaussuudelman, niin
ett‰ Landry luuli siihen kuolevansa, sill‰ se oli ensim‰inen, mink‰
h‰n oli koskaan saanut enemm‰n h‰nelt‰ kuin kelt‰‰n muultakaan. Ja
kun Landry vaipui kuin pyˆrtynyt tienoheen, otti tyttˆ punastuen
ja h‰mill‰‰n myttyns‰ ja riensi matkaansa, kielt‰en h‰nen itse‰‰n
seuraamasta ja luvaten palata takaisin.




XXX.


Landry alistui kohtaloonsa ja palasi viininkorjuuseen, jopa
h‰mm‰styi suuresti kun ei tuntenutkaan itse‰‰n niin onnettomaksi
kuin oli luullut; sill‰ on suloista tiet‰‰ olevansa rakastettu ja
luottamuksemme on ‰‰rettˆm‰n suuri, kun todella rakastamme. H‰n
oli niin h‰mm‰stynyt ja iloinen, ettei h‰n voinut olla puhumatta
asiasta Cadet Caillaudin kanssa, joka h‰nkin h‰mm‰styi ja ihaili
pikku Fadettea, joka oli niin hyvin v‰ltt‰nyt kaikkea heikkoutta ja
varomattomuutta koko sin‰ aikana, jolloin oli rakastanut Landryta ja
t‰m‰ h‰nt‰.

"Minua ilahuttaa n‰hdess‰ni ett‰ tuolla tytˆll‰ on noin monta hyv‰‰
ominaisuutta, sill‰ min‰ puolestani en ole milloinkaan pit‰nyt
h‰nt‰ huonona, ja voinpa sanoa ett‰ jos h‰n olisi osottanut minulle
huomiota, ei h‰n suinkaan olisi ollut minulle vastenmielinen.
Kauniitten silmiens‰ t‰hden on h‰n aina ollut mielest‰ni pikemmin
kaunis kuin ruma ja viime aikoina on kuka hyv‰ns‰ voinut n‰hd‰, ett‰
h‰n on p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ somentunut ja olisi voinut miellytt‰‰, jos
vaan olisi tahtonut ket‰‰n miellytt‰‰. Mutta h‰n rakasti ainoastaan
sinua, Landry, ja tyytyi siihen ettei ollut muille vastenmielinen;
h‰n tavotti ainoastaan sinun suosiotasi, eik‰ minulle olisi suinkaan
vastenmielist‰ saada senluontoinen vaimo, sen voin sinulle vakuuttaa.
Sit‰paitsi olen aina h‰nen pienuudestaan pit‰en tiennyt ett‰ h‰nell‰
on hyv‰ syd‰n, ja jos kysytt‰isiin jokaiselta omantunnon ja totuuden
mukaan mit‰ h‰n h‰nest‰ ajattelee ja tiet‰‰, niin olisivat kaikki
pakotetut todistamaan h‰nen edukseen; mutta maailma on nyt kerran
sellainen, ett‰ kun kaksi tai kolme henkilˆ‰ alkaa jotakin vainota,
yhtyv‰t heihin kaikki muutkin, heitt‰v‰t kivi‰ ja mustaavat h‰nen
maineensa tiet‰m‰tt‰ itsek‰‰n mist‰ syyst‰, polkien huvikseen sit‰,
joka ei voi itse‰‰n puolustaa."

Landryta lohdutti suuresti Cadet Caillaudin puhe, ja h‰n solmi
h‰nen kanssaan lujan yst‰vyyden ja lohdutti itse‰‰n jonkun verran
kertoessaan h‰nelle ik‰v‰st‰‰n. Sanoipa h‰n h‰nelle er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
n‰inkin:

"ƒl‰ ajattele en‰‰ Madelonia, sill‰ h‰n on huono tyttˆ ja on
saattanut meille kummallekin huolia. Olet vasta minun ik‰iseni,
eik‰ sinulla ole mit‰‰n kiirett‰ naimisiin. Minulla on pieni sisko,
Nanette; kaunis kuin p‰iv‰, hyvin kasvatettu, lempe‰luontoinen,
suloinen ja rakastettava; h‰n on nyt kuudennellatoista. K‰y meill‰
v‰h‰n useammin; is‰ni pit‰‰ sinua suuressa arvossa, ja kun opit
tuntemaan pikku Nanettemme, niin huomaat ett‰ viisainta mit‰ voit
tehd‰, on tulla minun langokseni."

"Sit‰ vastaan ei minulla suinkaan ole mit‰‰n", sanoi Cadet, "ja ellei
tyttˆ‰ ole luvattu muuanne, niin k‰yn teill‰ joka sunnuntai."

Samana iltana, jolloin Fanchon Fadet oli l‰htenyt, meni Landry
is‰ns‰ luo, kertoakseen h‰nelle tuon samaisen tytˆn kunniallisesta
k‰ytˆksest‰, jota is‰ oli niin ankarasti tuominnut, ja samassa
ilmoittaakseen ett‰ h‰n alistui nykyhetken‰ is‰ns‰ tahdon alaiseksi,
mutta pid‰tti itselleen t‰yden vapauden tulevaisuuteen n‰hden.
H‰nen mielens‰ tuntui raskaalta astuessaan Fadetin muorin mˆkin
ohi; mutta h‰n sai koko rohkeutensa takaisin ajatellessaan, ett‰
ilman Fanchonin poisl‰htˆ‰ h‰n ei luultavasti pitk‰‰n aikaan olisi
saavuttanut tuota suurta onnea, tietoa ett‰ Fanchon h‰nt‰ rakasti.
H‰n n‰ki Fanchette-muorin, Fanchonin sukulaisen ja kummin, joka
oli tullut hoitamaan vanhusta ja poikaa tytˆn sijasta. Eukko istui
oven ulkopuolelle, Hein‰sirkka polvillaan. Jeanet-raukka itki
eik‰ tahtonut menn‰ nukkumaan, sill‰ h‰nen Fanchoninsa ei ollut
viel‰ palannut, sanoi h‰n, ja se oli h‰n, jonka piti panna h‰net
vuoteeseen ja lukea h‰nen kanssaan iltarukous. Fanchette-muori
lohdutti h‰nt‰ paraimpansa mukaan, ja Landry kuuli ilokseen ett‰ h‰n
puhutteli poikaa eritt‰in lempe‰sti ja yst‰v‰llisesti. Mutta heti
kun Hein‰sirkka n‰ki Landryn, irtausi h‰n Fanchette-muorin sylist‰
ja juoksi Landryn luo, heitt‰ytyi h‰nen jalkoihinsa syleillen h‰nt‰,
kysellen h‰nelt‰ ja pyyt‰m‰ll‰ pyyt‰en h‰nt‰ etsim‰‰n Fanchonia.
Landry nosti h‰net syliins‰ ja lohdutti h‰nt‰ paraimman taitonsa
mukaan, vaikka h‰nell‰ itsell‰‰nkin oli kyyneleet silmiss‰. H‰n
tahtoi antaa pojalle kauniin viiniryp‰letertun, jonka ‰iti Caillaud
oli l‰hett‰nyt pieness‰ korissa ‰iti Barbeaulle lahjaksi, mutta
Jeanet, joka kyll‰ muuten oli luonteeltaan ahnas, ei v‰litt‰nyt
mist‰‰n muusta kuin ett‰ Landry lupaisi menn‰ hakemaan h‰nen
Fanchoniansa, ja Landry lupasi, sill‰ muuten h‰n ei olisi mitenk‰‰n
saanut h‰nt‰ Fanchette‰ tottelemaan.

Is‰ Barbeau ei ollut odottanut pikku Fadettelta sellaista
p‰‰tt‰v‰isyytt‰. H‰n tuli hyvin tyytyv‰iseksi, mutta valitti samalla
ett‰ tytˆn oli pit‰nyt tehd‰ niin -- siin‰ m‰‰r‰ss‰ oikeudentuntoinen
ja hyv‰syd‰minen h‰n oli. "Olen pahoillani, Landry", sanoi h‰n,
"ettei sinulla ollut voimaa luopua kaikesta kanssak‰ymisest‰ h‰nen
kanssaan. Jos olisit tehnyt velvollisuutesi, niin et olisi syyp‰‰
h‰nen l‰htˆˆns‰. Jumala suokoon ett‰ tyttˆ olisi saanut hyv‰n paikan
ja ettei h‰nen poissaolonsa olisi vahingoksi iso‰idilleen ja pienelle
veljelleen; sill‰ vaikka onkin monta, jotka puhuvat h‰nest‰ pahaa,
niin on niit‰kin, jotka h‰nt‰ puolustavat ja jotka ovat minulle
vakuuttaneet, ett‰ h‰n oli kovin hyv‰ ja avulias omaisiaan kohtaan.
Jos se juttu, ett‰ h‰n olisi raskas, ei olekkaan totta, jonka kyll‰
saamme pian tiet‰‰, niin silloin tahdomme h‰nt‰ puolustaa niinkuin
velvollisuuteemme kuuluu; mutta jos se valitettavasti on totta ja
sin‰, Landry, olet siihen syyllinen, niin tahdomme h‰nt‰ auttaa
emmek‰ salli h‰nen k‰rsiv‰n puutetta. Ainoa, mit‰ vaadin sinulta,
Landry, on ettet koskaan mene h‰nen kanssaan naimisiin."

"Is‰", sanoi Landry, "me arvostelemme asiaa erilailla, te ja min‰.
Jos olisin syyp‰‰ siihen, mist‰ juorutaan, niin p‰invastoin pyyt‰isin
teilt‰ lupaa saada naida h‰net. Mutta kun pikku Fadette on yht‰
viaton kuin Nanette-siskoni, en pyyd‰ teilt‰ viel‰ muuta kuin ett‰
annatte minulle anteeksi, ett‰ olen teille surua tuottanut. Puhutaan
h‰nest‰ sitte myˆhemmin, niinkuin olette minulle luvanneet."

Barbeaun t‰ytyi suostua, sill‰ h‰n oli liian viisas kiiruhtaakseen
liiaksi asioita, ja h‰nen oli tyytyminen siihen, mit‰ jo oli
aikaansaanut.

T‰st‰ hetkest‰ alkain ei Kaksolassa puhuttu en‰‰ milloinkaan
pikku Fadettesta. Jopa v‰ltettiin h‰nen nimens‰ mainitsemistakin,
sill‰ Landry punastui ja kalpeni vuorotellen, kun tytˆn nimi tuli
sattumalta esiin h‰nen l‰sn‰ollessaan, ja helppo oli n‰hd‰ ettei h‰n
ollut h‰nt‰ unohtanut, nyt enemm‰n kuin tuona ensim‰isen‰k‰‰n p‰iv‰n‰.




XXXI.


Alussa tunsi Sylvinet jonkinlaista itsek‰st‰ tyytyv‰isyytt‰
kuullessaan Fadetten l‰hteneen, ja h‰n kuvitteli mieless‰‰n ett‰
h‰nen kaksoisveljens‰ t‰st‰ l‰htien pit‰isi ainoastaan h‰nest‰
ja seurustelisi p‰‰asiallisesti h‰nen kanssaan. Mutta niin ei
k‰ynytk‰‰n. Landry tosin rakasti Fadetten j‰lkeen eniten Sylvineti‰,
mutta h‰n ei voinut kauvan viihty‰ h‰nen seurassaan, kun ei Sylvinet
tahtonut luopua vastenmielisyydest‰‰n Fadettea kohtaan. Niin pian
kun Landry koetti puhella h‰nen kanssaan ja vallata h‰net omille
harrastuksilleen, suuttui Sylvinet ja moitti h‰nt‰ siit‰, ett‰
h‰n piti kiinni tuumasta, joka oli niin vastenmielinen heid‰n
vanhemmilleen ja tuotti niin paljo surua h‰nen veljelleen. Landry ei
sen j‰lkeen en‰‰ puhunut h‰nen kanssaan siit‰ asiasta, mutta kun h‰n
ei voinut olla aivan siit‰ puhumattakaan, niin h‰n oli vuorotellen
Cadet Gaillaudin ja pikku Jeanetin seurassa, jonka viimemainitun h‰n
otti mukaansa k‰velem‰‰n, kuulusteli h‰nen katkismusl‰ksyj‰‰n, opetti
ja lohdutti h‰nt‰ parhaimmalla tavalla. Eik‰ kukaan uskaltanut h‰nt‰
pilkata, n‰hdess‰‰n h‰net pojan seurassa. Mutta huolimatta siit‰,
ettei Landry milloinkaan antanut tehd‰ itsest‰‰n pilaa, olipa kysymys
mist‰ asiasta tahansa, niin oli h‰n pikemmin ylpe‰ kuin h‰peiss‰‰n
osottaessaan yst‰vyytt‰ Fanchon Fadetin velje‰ kohtaan, ja siten
h‰n kumosi ne v‰itteet, ett‰ is‰ Barbeau taitavalla menettelyll‰‰n
muka oli n‰in pian saanut h‰nen rakkautensa sammumaan. Sylvinet,
joka n‰ki ett‰ veljens‰ ei liittynytk‰‰n h‰neen niin t‰ydellisesti
kuin h‰n oli toivonut, kohdisti mustasukkaisuutensa pikku Jeanetiin
ja Cadet Caillaudiin; toisekseen h‰n n‰ki ett‰ Nanette-siskonsa,
joka t‰h‰n saakka aina oli h‰nt‰ lohduttanut ja ilahuttanut hell‰ll‰
huolenpidollaan ja rakastettavalla huomaavaisuudellaan, alkoi viihty‰
eritt‰in hyvin tuon saman Cadet Caillaudin seurassa, jonka kiintymys
tyttˆˆn oli molemmille perheille eritt‰in mieluinen. Sylvinet-raukka,
joka olisi toivonut saavansa yksin omistaa niiden rakkauden, joita
h‰n itse rakasti, vaipui omituiseen, hivuttavaan heikkoudentilaan, ja
h‰nen mielialansa k‰vi niin synk‰ksi, ettei tiedetty mit‰ tehd‰ h‰nt‰
tyydytt‰‰kseen. H‰n ei nauranut en‰‰ milloinkaan, mik‰‰n ei h‰nt‰
huvittanut, h‰n voi tuskin en‰‰ tehd‰ tyˆt‰, siin‰ m‰‰r‰ss‰ heikko ja
v‰s‰ht‰nyt h‰n oli. Lopulta alettiin pel‰t‰ h‰nen henkens‰ puolesta,
sill‰ h‰nell‰ oli miltei aina kuume, ja kun se oli tavallista
korkeampi, niin h‰n puhui juttuja, joissa ei ollut paljonkaan j‰rke‰
ja jotka tuntuivat vanhemmista julmilta. H‰n v‰itti ettei kukaan
h‰nt‰ rakastanut, vaikka h‰nt‰ oli aina lellitelty ja pidetty hyv‰n‰
enemm‰n kuin ket‰‰n muuta perheen j‰sent‰. H‰n toivoi itselleen
kuolemaa ja v‰itti ettei h‰n kelpaa mihink‰‰n, ett‰ h‰nt‰ s‰‰stettiin
s‰‰list‰, ett‰ h‰n oli taakaksi vanhemmilleen ja ett‰ suurin armo,
mink‰ Jumala voisi h‰nelle osottaa, olisi vapauttaa heid‰t h‰nest‰.

V‰liin is‰ Barbeau, kuullessaan tuommoisia puolipakanallisia puheita,
torui h‰nt‰ mit‰ ankarimmin. Mutta aivan turhaan. Toisinaan taasen
h‰n itkien pyysi pojan paremmin arvostelemaan h‰nen rakkauttaan.
Asia k‰vi yh‰ sotkuisemmaksi: Sylvinet itki ja katui, pyysi anteeksi
is‰lt‰‰n ja ‰idilt‰‰n, kaksoisveljelt‰‰n ja koko perheelt‰, ja kuume
lis‰‰ntyi sik‰li kuin liiallinen hellyys sai valtaa h‰nen sairaassa
syd‰mess‰‰n.

Kysyttiin j‰lleen l‰‰k‰reilt‰ neuvoa. Heill‰ ei ollut paljokaan
sanottavaa. Heid‰n kasvonilmeest‰‰n jo n‰kyi ett‰ koko asia johtui
tuosta kaksoissuhteesta, jonka t‰ytyi olla turmioksi toiselle tai
toiselle, ja luonnollisesti t‰ss‰ tapauksessa heikommalle. Sit‰paitsi
kysyttiin neuvoa Clavieres'in kylvett‰j‰lt‰ -- h‰n oli pit‰j‰n
viisain nainen Sagette-muorin j‰lkeen, joka oli kuollut, ja Fadetin
muorin j‰lkeen, joka alkoi tulla uudestaan lapseksi. T‰m‰ viisas
vastasi ‰iti Barbeaulle seuraavasti:

"On vain yksi l‰‰ke, joka voisi lapsenne pelastaa, ja se on ett‰ h‰n
alkaisi pit‰‰ naisista."

"Juuri heit‰ h‰n ei voi siet‰‰", sanoi ‰iti Barbeau. "Ei ole usein
n‰hty niin ylpe‰t‰ ja itsepintaista poikaa niiss‰ asioissa; aina
siit‰ asti, kun h‰nen kaksoisveljens‰ rakastui, ei h‰n ole tehnyt
muuta kuin puhunut pahaa kaikista tutuista tytˆist‰. H‰n soimaa heit‰
kaikkia sent‰hden, ett‰ yksi heist‰ -- ja valitettavasti se ei ole
paras -- on vallottanut h‰nen kaksoisveljens‰ syd‰men."

"No niin", sanoi kylvett‰j‰, joka tunsi tarkoin kaikki ruumiin ja
sielun sairaudet, "kun poikanne Sylvinet kerran rakastuu johonkin
tyttˆˆn, rakastaa h‰n h‰nt‰ viel‰ mielettˆm‰mmin kuin nyt velje‰‰n.
Sanon sen teille etuk‰teen. H‰nell‰ on liian hell‰ syd‰n, ja
omatessaan kaiken hellyytens‰ kaksoisveljelleen, on h‰n miltei
unohtanut olevansa nuorukainen neitoa varten ja siten rikkonut sit‰
Jumalan lakia vastaan, joka m‰‰r‰‰ ett‰ miehen pit‰‰ rakastaa jotakin
naista enemm‰n kuin is‰‰ ja ‰iti‰, enemm‰n kuin velji‰ ja sisaria.
Lohduttakaa kuitenkin itse‰nne, sill‰ muu ei ole mahdollista kuin
ett‰ luonto pian opettaa sen h‰nelle, vaikkapa myˆh‰‰nkin; ja olipa
se nainen, johon h‰n rakastuu, kˆyh‰ tai ruma tai paha, niin ‰lk‰‰
ep‰ilkˆ antaa h‰nt‰ h‰nelle vaimoksi, sill‰ kaikesta p‰‰tt‰en h‰n
ei tule rakastumaan kahdesti el‰m‰ss‰‰n. H‰nen syd‰mens‰ on siin‰
suhteessa liian uskollinen, ja niinkuin tarvitaan luonnon ihme,
jotta h‰n voisi erota edes jonkun verran kaksoisveljest‰‰n, samoin
tarvitaan viel‰ suurempi ihme h‰nen voidakseen erota siit‰ naisesta,
jota h‰n kerran on rakastava viel‰ enemm‰n kuin velje‰‰n."

Is‰ Barbeaun mielest‰ oli kylvett‰j‰n neuvo sangen viisas ja h‰n
koetti l‰hett‰‰ Sylvinetin sellaisiin paikkoihin, joissa oli kauniita
ja kunnollisia naimaik‰isi‰ tytt‰ri‰. Mutta vaikka h‰n oli kaunis ja
hyvinkasvatettu poika, eiv‰t h‰nen v‰linpit‰m‰ttˆm‰t ja jˆrˆm‰iset
kasvonsa miellytt‰neet ensink‰‰n tyttˆj‰. Tytˆt eiv‰t v‰litt‰neet
h‰nest‰ eik‰ h‰n tytˆist‰, jopa h‰n puolestaan kuvitteli suorastaan
inhoavansakin heit‰.

Is‰ Caillaudilla, joka oli perheen parhaimpia yst‰vi‰ ja
neuvonantajia, oli oma ajatuksensa:

"Olen aina teille sanonut, ett‰ ero olisi paras l‰‰ke. Katsokaahan
Landryta! H‰n oli mielettˆm‰sti rakastunut pikku Fadetteen, vaan eip‰
h‰n pikku Fadetten l‰hdetty‰ silti ole menett‰nyt enemm‰n j‰rke‰‰n
kuin terveytt‰‰nk‰‰n, vaan on p‰invastoin v‰hemmin surullinen kuin
useasti ennen, jolloin h‰nen surunsa kyll‰ huomasimme, vaikkemme
tienneet sen syyt‰. Nyky‰‰n h‰n n‰ytt‰‰ aivan tyynelt‰ ja kohtaloonsa
tyytyv‰iselt‰. Samoin k‰visi, jos Sylvinet ei viiteen kuuteen
kuukauteen saisi ensink‰‰n tavata velje‰‰n. Voin teille esitt‰‰
keinon, jonka avulla voimme heid‰t erottaa kaikessa hiljaisuudessa.
Arentitilani Prichess‰ on hyv‰ss‰ kunnossa, mutta oman tilani hoito
Artonissa sensijaan k‰y sit‰ huonommin, kun sen hoitaja on sairas
eik‰ n‰y siit‰ tervehtyv‰nk‰‰n. En tahdo h‰nt‰ erottaakkaan, sill‰
h‰n on eritt‰in kunnollinen mies. Mutta jos voisin l‰hett‰‰ h‰nen
avukseen hyv‰n tyˆntekij‰n, niin h‰n kyll‰ piankin tervehtyisi, sill‰
h‰n on sairas pelk‰st‰ rasituksesta ja liikaponnistuksesta. Jos
teill‰ ei ole mit‰‰n vastaan, niin l‰het‰n sinne Landryn. Annetaan
h‰nen menn‰ kertomatta Sylvinetille, ett‰ se tapahtuu pitemm‰ksi
ajaksi. Sanokaamme p‰invastoin ett‰ se tapahtuu vain kahdeksaksi
p‰iv‰ksi. Ja sitte, kun nuo kahdeksan p‰iv‰‰ ovat kuluneet, puhutaan
taasen kahdeksasta p‰iv‰st‰, kunnes h‰n lopulta siihen tottuu.
Seuratkaa minun neuvoani sensijaan, ett‰ antaisitte aina myˆten
pojalle, jota olette liiaksikin s‰‰st‰neet ja jolle olette antaneet
liian suuren vallan t‰ss‰ talossa."

Is‰ Barbeau oli taipuvainen seuraamaan t‰t‰ neuvoa, mutta ‰iti
Barbeau siit‰ pahastui. H‰n pelk‰si ett‰ siit‰ koituisi Sylvinetille
kuolonisku. H‰nen kanssaan t‰ytyi sovitella; ‰iti vaati ett‰ oli
ensin koeteltava pit‰‰ Landry-poikaa pari viikkoa kotona, jotta
n‰ht‰isiin eikˆ veli tervehtyisi, kun n‰kisi h‰net aina luonaan. Jos
k‰visi p‰invastoin, silloin h‰nkin kyll‰ mukaantuu seuraamaan is‰
Caillaudin neuvoa.

Niin tehtiinkin. Landry tuli mielell‰‰nkin Kaksolaan sovittua
loma-aikaa viett‰m‰‰n, ja h‰net l‰hetettiin sinne sill‰ verukkeella,
ett‰ is‰ns‰ tarvitsi apua puimisessa, kun Sylvinet ei en‰‰ ollut
oikein tyˆkykyinen. Landry koetti kaikessa tehd‰ veljens‰ mieliksi.
H‰n oli alati h‰nen seurassaan, h‰n nukkui samassa vuoteessa ja
hoiti h‰nt‰ aivan kuin pient‰ lasta. Ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰ oli
Sylvinet hyvin iloinen, mutta toisena h‰n v‰itti ett‰ Landryn oli
h‰nen seurassaan ik‰v‰, eik‰ Landry saanut h‰nt‰ t‰st‰ ajatuksesta
luopumaan. Kolmantena p‰iv‰n‰ Sylvinet suuttui, kun Hein‰sirkka tuli
Landryta katsomaan ja t‰m‰ ei raskinut l‰hett‰‰ h‰nt‰ pois. Vihdoin,
viikon lopulla, oli pakko luopua koko tuumasta, sill‰ Sylvinet tuli
yh‰ ‰rtyisemm‰ksi ja vaativammaksi, kadehtien omaa varjoaankin.
Silloin p‰‰tettiin panna t‰yt‰ntˆˆn is‰ Caillaudin ehdotus, ja
vaikkei Landryta liioin haluttanut menn‰ Artoniin vieraiden ihmisten
keskuuteen -- h‰nt‰, joka rakasti kotiseutuaan, tyˆt‰‰n, omaisiaan
ja is‰nt‰v‰ke‰‰n niin suuresti suostui h‰n kuitenkin veljens‰ t‰hden
tekem‰‰n kaikki, mit‰ h‰nelle neuvottiin.




XXXII.


T‰ll‰ kertaa Sylvinet oli v‰h‰ll‰ kuolla ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰; mutta
toisena h‰n oli jo rauhallisempi, ja kolmantena kuume h‰net j‰tti.
H‰n tuli ensin alistuvaiseksi, sitte rauhalliseksi ja vihdoin
p‰‰tt‰v‰iseksi, ja viikon kuluttua tehtiin se huomio, ett‰ veljen
poissaolo oli h‰nelle terveellisempi kuin h‰nen l‰sn‰olonsa.
Keksip‰ Sylvinet hiljaisissa mustasukkaisissa tuumailuissaan er‰‰n
n‰kˆkohdan, joka miltei lohdutti h‰nt‰ Landryn poisl‰hdˆn suhteen.
"Niill‰ seuduin, miss‰ h‰n nyt on ja jossa h‰n ei tunne ihmisi‰",
ajatteli Sylvinet, "ei h‰n ainakaan heti hanki itselleen uusia
yst‰vi‰. H‰nen tulee v‰h‰n ik‰v‰ ajatellessaan minua, ja h‰n kaipaa
minua. Ja kun h‰n j‰lleen palaa, pit‰‰ h‰n minusta entist‰ enemm‰n."

Landry oli ollut poissa jo kolme kuukautta ja Fadette jokseenkin
vuoden. Silloin tyttˆ ‰kki‰ palasi, sill‰ h‰nen iso‰itins‰ oli saanut
halvauksen ja menett‰nyt liikkumiskykyns‰ kokonaan. Pikku Fadette
h‰nt‰ hoiti hell‰sti ja huolellisesti, mutta vanhuus on taudeista
pahin ja nelj‰ntoista p‰iv‰n kuluttua Fadetin muori aivan huomaamatta
heitti henkens‰. Kolmea p‰iv‰‰ myˆhemmin, kun Fadette juuri oli
saattanut eukkoraukan hautuumaahan, j‰rjest‰nyt hiukan kotiasioita,
riisunut ja pannut pikkuveljens‰ nukkumaan sek‰ sanonut hyv‰‰yˆt‰
hyv‰lle kummilleen, joka oli mennyt toiseen kamariin nukkumaan, istui
h‰n tuiki surullisena pienen, himme‰sti tuikkivan tulen ‰‰ress‰ ja
kuunteli kuinka sirkka lauloi uunissa. Se tuntui h‰nen mielest‰‰n
laulavan n‰in:

    "Mulla on viitta niin v‰lkkyv‰n soma;
    joka sirkalla sulhonsa oma."

Sade rapisi ikkunanruutuja vasten ja Fanchon ajatteli rakastettuaan,
kun ‰kki‰ koputettiin oveen ja joku ‰‰ni ulkoa puheli:

"Fancbon Fadet, oletteko siell‰ ja tunnetteko ‰‰neni?"

Fadette meni nopeasti avaamaan ja h‰nen ilonsa oli suuri, kun Landry
sulki h‰net syliins‰. Landry oli kuullut iso‰idin sairaudesta ja
Fadetten palaamisesta. H‰n ei ollut voinut vastustaa haluaan tavata
tyttˆ‰, ja h‰n tuli nyt pime‰ss‰, aikoen menn‰ taas p‰iv‰n valetessa.
He viettiv‰t yˆns‰ tulen ‰‰ress‰, puhellen vakavasti vakavista
asioista, sill‰ pikku Fadette huomautti Landrylle ett‰ vuode, jossa
h‰nen iso‰itins‰ oli vet‰nyt viimeisen henk‰yksens‰, tuskin viel‰
oli kylmennyt ja ett‰ nyt ei ollut oikea aika eik‰ paikka antautua
onnensa valtaan. Mutta he olivat silti onnellisia, saadessaan olla
yhdess‰ ja n‰hdess‰‰n ett‰ he rakastivat toisiaan enemm‰n kuin
koskaan ennen.

Aamun valetessa alkoi Landry kuitenkin menett‰‰ mielenlujuutensa ja
pyysi Fanchonin k‰tkem‰‰n h‰net ylisille, jotta h‰n voisi tavata
h‰nt‰ viel‰ seuraavanakin yˆn‰. Mutta tyttˆ sai, kuten tavallisesti,
h‰net nytkin malttamaan mielens‰. H‰n huomautti nuorukaiselle ettei
heid‰n tarvitse erota en‰‰ pitemm‰ksi aikaa, sill‰ h‰n oli p‰‰tt‰nyt
j‰‰d‰ taas kotipuoleensa.

"Minulla on omat syyni", sanoi h‰n Landrylle, "jotka kerron sitte
myˆhemmin ja jotka eiv‰t h‰mmenn‰ toiveitamme naimisen suhteen. Mene
sin‰ vaan toimittamaan is‰nt‰si tˆit‰, koska kummini kertomusten
mukaan sinun veljesi terveydelle on hyˆdyksi, ettei h‰n n‰e sinua
viel‰ johonkuhun aikaan."

"Se onkin ainoa syy, joka saa minun sinusta eroomaan", vastasi
Landry; "sill‰ veliraukkani on tuottanut paljo huolta ja min‰ pelk‰‰n
ett‰ h‰nest‰ on sit‰ yh‰ edelleenkin. Sinun, Fanchonette, joka olet
niin viisas, sinun pit‰isi keksi‰ joku keino, miten h‰net parantaa."

"Min‰ en tied‰ muuta neuvoa kuin puhua h‰nelle j‰rke‰", vastasi
tyttˆ; "sill‰ h‰nen sielunsa tekee ruumiinkin sairaaksi ja se, joka
parantaa toisen, parantaa samalla toisenkin. Mutta h‰nell‰ on niin
suuri vastenmielisyys minua kohtaan, ett‰ tuskinpa min‰ saan edes
tilaisuutta puhua h‰nen kanssaan ja h‰nt‰ lohduttaa."

"Ja kuitenkin sin‰ olet niin j‰rkev‰ ja puhut niin hyvin ja sinulla
on niin erityinen lahja saada muut tekem‰‰n tahtosi mukaan, kun vain
itse tahdot itse‰si vaivata, ett‰ jos sin‰ puhut h‰nen kanssaan
tunninkin ajan, niin vaikuttaa jo se h‰neen. Koeta, hyv‰ Fadette! ƒl‰
anna h‰nen ylpeytens‰ tai h‰nen huonon tuulensa itse‰si pelottaa.
Pakota h‰net itse‰si kuulemaan. Tee tuo ponnistus minun t‰hteni,
Fanchon, ja omankin onnemme vuoksi, sill‰ veljeni vastustus ei
suinkaan ole pienimpi‰ vaikeuksiamme."

Fanchon lupasi tehd‰ mit‰ h‰n pyysi ja he erosivat vakuutettuaan
toisilleen satoja kertoja, ett‰ he rakastivat ja aina rakastaisivat
toisiaan.




XXXIII.


Ei kukaan koko seutukunnalla tiet‰nyt ett‰ Landry oli k‰ynyt Fadetin
mˆkiss‰. Jos joku olisi sen kertonut Sylvinetille, olisi t‰m‰
sairastunut uudestaan eik‰ olisi milloinkaan antanut veljelleen
anteeksi, ett‰ h‰n oli k‰ynyt katsomassa Fadettea eik‰ h‰nt‰.

Kaksi p‰iv‰‰ senj‰lkeen pukeutui pikku Fadette eritt‰in hyv‰‰n
pukineeseen, sill‰ h‰n ei ollut en‰‰ entinen kˆyh‰ tyttˆ, vaan h‰nen
surupukunsakin oli kauniista, hienosta kankaasta. H‰n kulki Cossen
kauppalan l‰pi, ja kun h‰n oli kasvanut kokolailla pituuttakin,
ei h‰nt‰ heti tunnettu. H‰n oli kaupungissa ollessaan paljo
kaunistunut; kun h‰nell‰ oli ollut parempi ruoka ja parempi asunto,
oli h‰nen hipi‰ns‰ muuttunut kukoistavaksi ja h‰n oli lihonnut h‰nen
ij‰lleen parahultaisesti, kukaan ei olisi en‰‰ voinut h‰nt‰ luulla
tytˆnvaatteisiin puetuksi pojaksi, sill‰ niin kauniiksi ja muhkeaksi
h‰nen vartalonsa oli muodostunut. Rakkaus ja onni olivat osaltaan
nekin luoneet h‰nen kasvoihinsa ja koko olentoonsa jotakin, jonka voi
ainoastaan havaita, vaan ei selitt‰‰. Sanalla sanoen: h‰n ei ollut
maailman kauniin tyttˆ, niinkuin Landry kuvitteli, mutta h‰n oli
somin, sirovartaloisin ja kukoistavin, ja ehk‰p‰ vieh‰tt‰vinkin tyttˆ
koko niill‰ seuduin.

H‰n kantoi k‰sivarrellaan suurta koria ja meni Kaksolaan, jossa
h‰n pyysi saada puhutella is‰ Barbeauta. Ensim‰inen, jonka h‰n
siell‰ tapasi, oli Sylvinet, ja t‰m‰ k‰‰ntyi poisp‰in, sill‰ niin
vastenmielist‰ oli h‰nelle Fadetten tapaaminen. Mutta tyttˆ kysyi
miss‰ h‰nen is‰ns‰ oli niin kohteliaasti, ett‰ Sylvinetin t‰ytyi
vastata ja saattaa h‰net luuvaan, jossa Barbeau paraikaa nikkaroi.
Kun pikku Fadette pyysi saada h‰nt‰ puhutella kahdenkesken, sulki
ukko luuvanoven ja sanoi ett‰ nyt h‰n voi h‰nelle sanoa mit‰ vain
halusi.

Pikku Fadette ei pel‰stynyt Barbeaun kylm‰kiskoisuutta. H‰n istuutui
olkilyhteelle, Barbeau toiselle, ja sitte alkoi tyttˆ:

"Vaikka iso‰iti-vainajani oli teille vihoissaan ja te minulle,
tied‰n kuitenkin ett‰ olette oikeatuntoisin ja luotettavin mies koko
paikkakunnalla. Siit‰ ovat kaikki yksimielisi‰ ja iso‰itinikin sen
myˆnsi, vaikka h‰n moitti teit‰ ylpeytenne t‰hden. Sit‰paitsi olen
min‰, niinkuin tied‰tte, kauvan ollut hyv‰ yst‰v‰ poikanne Landryn
kanssa. H‰n on monta kertaa puhunut minun kanssani teist‰ ja min‰
tied‰n h‰nen kauttansa paremmin kuin kaikkien muiden, mink‰lainen
te olette ja kuinka hyv‰ te olette. Sent‰hden tulen nyt luoksenne,
pyyt‰‰kseni apuanne ja uskoakseni teille asiani."

"Se k‰y kyll‰ laatuun, Fadette", vastasi Barbeau. "En ole milloinkaan
kielt‰nyt apuani kenelt‰k‰‰n, ja jos asia on sellainen, ettei
omatuntoni minua est‰, niin voitte kyll‰ minuun luottaa."

"Minun asiani saatte pian kuulla", sanoi pikku Fadette, nostaen
korinsa ja asettaen sen Barbeaun eteen. "Iso‰iti-vainajani ansaitsi
noilla l‰‰kitsemishommillaan enemm‰n kuin luultiinkaan. Ja kun h‰n ei
juuri mit‰‰n kuluttanut eik‰ milloinkaan pannut mit‰‰n pankkiin, ei
kukaan tiet‰nyt mink‰ verran h‰nell‰ oli. Mutta h‰nen kellarissaan
oli muuan kolo, jota h‰n usein n‰ytti minulle sanoen: 'Sitte kun
minua ei en‰‰ ole, niin sin‰ lˆyd‰t t‰‰lt‰ mit‰ j‰t‰n j‰lkeeni. Se
on sinun ja veljesi omaisuus, ja jos nyt olenkin pit‰nyt teit‰ v‰h‰n
tiukemmalla, niin se on johtunut siit‰, ett‰ saisitte myˆhemmin sit‰
enemm‰n. Vaan ‰l‰ anna lakimiesten koskea perintˆˆnne, sill‰ se
menee kaikkityyni kustannuksiin. Pid‰ se saatuasi ja k‰tke se koko
el‰m‰si ajan, niin voit sit‰ k‰ytt‰‰ vanhoilla p‰ivill‰si, eik‰ sinun
tarvitse milloinkaan puutetta k‰rsi‰'."

"Kun iso‰iti-raukka oli haudattu, tein h‰nen k‰skyns‰ mukaan; otin
kellarinavaimen ja rikoin sein‰n tiilet siin‰ kohti, mink‰ h‰n
oli minulle n‰ytt‰nyt. Sielt‰ lˆysin ne, mitk‰ nyt tuon luoksenne
t‰ss‰ korissa, is‰ Barbeau, ja pyyd‰n teit‰ sijoittamaan nuo
rahat parhaimman kykynne mukaan, kun ensin olette t‰ytt‰nyt lain
vaatimukset, joita en tunne, ja toivon ett‰ siten s‰‰st‰tte minut
niilt‰ suurilta kustannuksilta, joita pelk‰‰n."

"Luottamuksenne hyvitt‰‰ minua suuresti, Fadette", sanoi Barbeau
aukasematta koria, vaikka h‰n olikin v‰h‰n utelias; "mutta minulla ei
ole mit‰‰n oikeutta ottaa rahojanne vastaan eik‰ hoitaa asioitanne.
En ole teid‰n holhoojanne. Iso‰itinne on kai tehnyt testamenttinsa?"

"H‰n ei ole tehnyt mit‰‰n testamenttia ja ‰itini on minun laillinen
holhoojani. Mutta min‰ en ole, niinkuin tied‰tte, kuullut h‰nest‰
pitk‰‰n aikaan mit‰‰n, enk‰ tied‰ onko se raukka el‰v‰ vai kuollut.
Paitsi h‰nt‰ ei minulla ole muita sukulaisia kuin Fanchette-kummi,
joka on kyll‰ hyv‰ ja rehellinen ihminen, mutta ei kykene hoitamaan
omaisuuttani, eip‰ edes s‰ilytt‰m‰‰n ja est‰m‰‰n sit‰ h‰vi‰m‰st‰.
H‰n ei voisi olla siit‰ puhumatta ja n‰yttelem‰tt‰ sit‰ kaikille
ihmisille, ja pelk‰‰np‰ ett‰ h‰n joko sijottaisi ne huonosti tai
antaisi uteliaiden niit‰ pidell‰, ja ne hupenisivat ilman ett‰ h‰n
voisi sille mit‰‰n -- kummiraukka ei ole laskutaitoinen."

"Onko niit‰ sitten niin paljo?" sanoi Barbeau, jonka silm‰t
ehdottomasti suuntautuivat koriin, ja h‰n nosti sit‰ sangasta
tunnustaakseen paljoko se painoi. Mutta se oli h‰nest‰ niin raskas,
ett‰ h‰n h‰mm‰styi ja sanoi:

"Jos se on edes kuparia, niin sit‰h‰n on miltei hevoskuorma rahaa."

Pikku Fadettea, joka oli suuri veitikka, huvitti kaikessa
hiljaisuudessa ukon uteliaisuus. H‰n riensi avaamaan koria, mutta
Barbeau ei katsonut arvolleen sopivaksi antaa h‰nen niin tehd‰.

"Eih‰n se minuun kuulu", sanoi h‰n, "ja kun en voi sit‰ tallettaa,
niin on parasta etten ota selkoa teid‰n asioistannekaan."

"Se palvelus teid‰n kuitenkin pit‰‰ minulle tehd‰", sanoi Fadette.
"En ole paljoa taitavampi kuin kumminikaan, kun summa nousee toiselle
sadalle. Sit‰paitsi en tied‰ kaikkien vanhojen ja uusien rahojen
arvoa, niin ett‰ ainoastaan te voitte sanoa olenko rikas vai kˆyh‰ ja
voitte sanoa juuri t‰sm‰lleen paljoko minulla on omaisuutta."

"No niin", sanoi Barbeau, joka ei en‰‰ voinut vastustaa
uteliaisuuttaan; "kun ette pyyd‰ minulta sen suurempaa palvelusta,
niin en tahdo sit‰ kielt‰‰kk‰‰n."

Pikku Fadette kohotti nyt ‰kki‰ korin molempia kansia ja otti sielt‰
kaksi suurta pussia, jotka kumpikin sis‰lsiv‰t kaksituhatta frangia.

"Kas, kas, sep‰ jotain!" sanoi Barbeau. "Onhan siin‰ siev‰t
myˆt‰j‰iset, jotka hankkivat teille koko lauman kosijoita."

"Siin‰ ei ole kaikki", sanoi pikku Fadette; "on viel‰ jotain korin
pohjassa, jota en oikein ymm‰rr‰."

H‰n otti sielt‰ ankeriaannahkaisen kukkaron, jonka tyhjensi is‰
Barbeaun hattuun. Siin‰ oli sata vanhanleiman louisdoria, jotka
saivat vanhan miehen silm‰t ‰llistyksest‰ pyˆristym‰‰n. Kun h‰n
oli ne laskenut ja pist‰nyt takaisin ankeriaannahkaan, otti tyttˆ
esille toisen samanlaisen, ja sitte kolmannen, ja nelj‰nnen -- ja
yhteens‰ oli korissa kultaa, hopeaa ja pikkurahoja hiukan vaille
nelj‰kymment‰tuhatta frangia.

Se oli jokseenkin kolmasosa enemm‰n kuin mit‰ Barbeaulla oli
kiinte‰t‰k‰‰n omaisuutta, ja kun talonpojat harvoin muuttavat
omaisuuttaan rahaksi, ei h‰n ollut milloinkaan n‰hnyt niin paljon
puhdasta rahaa yhtaikaa.

Ja olkoon talonpoika kuinka rehellinen ja hyv‰nsuopa tahansa,
niin tosiasia on ett‰ rahojen n‰keminen tekee h‰neen aina syv‰n
vaikutuksen; niinp‰ Barbeaunkin otsaan nousi hetkeksi kylm‰ hiki. Kun
h‰n oli kaikki laskenut, sanoi h‰n:

"Ei puutu kuin kaksikymment‰kaksi frangia nelj‰st‰kymmenest‰
tuhannesta, toisin sanoen: sinun omalle osallesi tulee kaksituhatta
pistoolia helisev‰‰ rahaa. Sin‰, pikku Fadette, olet niinmuodoin
seudun rikkain tyttˆ ja sinun veljesi Hein‰sirkka, olkoonpa h‰n
vaikka koko ik‰ns‰ ontuva ja heikko, voi ajella vaan kieseiss‰
maitaan katselemassa. Ole iloinen, kun tied‰t olevasi rikas ja voit
antaa sen muidenkin tiedoksi, jos tahdot itsellesi pian kauniin
sulhasen."

"Sill‰ ei ole niin kiirett‰", sanoi pikku Fadette; "tahtoisin
p‰invastoin pyyt‰‰ ettette te, Barbeau, mainitsisi kenellek‰‰n t‰st‰
rikkaudesta. Ruma kun olen, en halua joutua naimisiin rahojeni
t‰hden, vaan hyv‰n syd‰meni ja hyv‰n maineeni t‰hden, ja kun minulla
on n‰ill‰ seuduin huono maine, niin haluan olla t‰‰ll‰ jonkun aikaa,
jotta ihmiset huomaisivat etten ole sit‰ ansainnut."

"Mit‰ rumuuteen tulee, Fadette", sanoi Barbeau kohottaen silm‰ns‰,
jotka koko ajan olivat olleet koriin suunnatut, "voin hyv‰ll‰
omallatunnolla sanoa, ett‰ olette kaunistunut oikein ihmetelt‰v‰sti
ja tullut aivan toisen n‰kˆiseksi kaupungissa ollessanne, niin
ett‰ teit‰ nyt voi sanoa oikein siev‰ksi tytˆksi. Ja mit‰ sitte
huonoon maineeseenne tulee, niin -- jos ette sit‰ ansaitse, niinkuin
mielell‰ni tahdon uskoa, on tuo tuumanne j‰‰d‰ t‰nne v‰h‰ksi aikaa ja
pit‰‰ rikkautenne salassa mielest‰ni hyv‰, sill‰ on paljo ihmisi‰,
joita rikkautenne niin h‰ik‰isisi, ett‰ menisiv‰t kanssanne naimisiin
tuntematta teit‰ kohtaan sit‰ kunnioitusta, jota vaimo voi miehelt‰‰n
vaatia.

"Mit‰ vihdoin tulee rahoihinne, jotka tahdoitte uskoa minun hoitooni,
niin sellainen menettely olisi laitonta ja saattaisi minut joskus
ep‰luulonalaiseksi, sill‰ pahoja kieli‰ on aina; ja sit‰paitsi,
jos olettekin oikeutettu m‰‰r‰‰m‰‰n omista rahoistanne, ette voi
mielivaltaisesti p‰‰tt‰‰ siit‰, mik‰ kuuluu alaik‰iselle veljellenne.
Kaikki, mit‰ voin tehd‰, on kysy‰ puolestanne lakimiehen neuvoa
nime‰nne mainitsematta. Olen sitte ilmottava teille paraan tavan
saattaaksenne turvaan veljenne ja oman perintˆnne, ilman ett‰ sen
tarvitsee kulkea laintuntijain k‰siss‰, sill‰ ne eiv‰t ole kaikki
kyllin omantunnonmukaisia. Viek‰‰ siis korinne j‰lleen kotiinne ja
piilottakaa se, kunnes olen antanut teille vastauksen. Kun niin
tarvitaan, tarjoudun todistamaan kanssaperij‰nne asiamiehen edess‰
nyt laskemamme summan suuruuden; kirjotan sen t‰nne luuvan kulmaan,
etten unohtaisi."

Eik‰ pikku Fadette muuta tarkottanutkaan, kuin ett‰ is‰ Barbeau
saisi tiet‰‰ kuinka asiat olivat. Ja jos h‰n samalla tunsi v‰h‰n
ylpeytt‰kin rikkaudestaan, niin se johtui siit‰, ettei ukko nyt voisi
h‰nt‰ syytt‰‰ Landryn rahojen himoitsemisesta.




XXXIV.


Kun Barbeau n‰ki miten viisas tyttˆ oli ja ymm‰rsi h‰nen siev‰n
viekkautensa, ei h‰n pit‰nyt erikoisempaa hoppua tytˆn rahojen
sijottamisella, vaan otti ensin selkoa h‰nen maineestaan
Ch‚teau-Meillantista, jossa pikku Fadette oli palvellut. Sill‰
vaikka nuo kauniit myˆt‰j‰iset h‰nt‰ houkuttelivatkin ja saivat
h‰nen tyytym‰‰n v‰hemm‰n arvokkaisiin sukulaisuussuhteisiin, ei h‰n
ollut yht‰ mukaantuvainen poikansa vaimon kunniata koskevan puolen
suhteen. H‰n meni sent‰hden itse Ch‚teau-Meillantiin ja kuulusteli
tunnollisesti asiaa. Siell‰ h‰n sai tiet‰‰ ettei pikku Fadette
ollut suinkaan tullut sinne siunatussa tilassa eik‰ synnytt‰nyt
lasta, vaan ett‰ h‰n oli k‰ytt‰ytynyt niin hyvin, ettei ollut
v‰hint‰k‰‰n muistuttamista h‰nen suhteensa. H‰n oli palvellut
vanhaa aatelisneiti‰, entist‰ nunnaa, joka oli h‰nt‰ kohdellut
pikemmin seuranaisenaan kuin palvelijattarenaan, siin‰ m‰‰r‰ss‰
oli h‰nt‰ miellytt‰nyt tytˆn hyv‰ k‰ytˆs, puhtaat tavat ja ter‰v‰
‰ly. H‰n kaipasi suuresti pikku Fadettea ja sanoi ett‰ tyttˆ oli
jumalaapelk‰‰v‰inen, tyˆteli‰s, s‰‰st‰v‰inen, puhdas, j‰rjestyst‰
rakastava ja niin hyv‰ns‰vyinen, ettei h‰n milloinkaan en‰‰ tapaisi
h‰nen vertaistaan. Ja kun tuo vanha nainen oli jotenkin rikas, niin
h‰n harjotti melkoisessa m‰‰r‰ss‰ hyv‰ntekev‰isyytt‰, joissa puuhissa
pikku Fadette oli suureksi avuksi sairaiden hoitoon, l‰‰kkeiden
valmistamiseen ynn‰ muuhun n‰hden, oppien samalla niit‰ uusia
tietoja, joita haltijattarensa oli hankkinut itselleen luostarissa
ollessaan.

Barbeau tuli hyvin tyytyv‰iseksi ja palasi Cosseen p‰‰tt‰en jouduttaa
asian p‰‰tˆst‰. H‰n kutsui perheens‰ koolle ja kehotti vanhimpia
lapsiaan, velji‰‰n ja kaikkia naispuolisia omaisiaan ennakkoluuloitta
ottamaan selkoa pikku Fadetten k‰ytˆksest‰ aina siit‰ asti, kun h‰n
oli tullut siihen ik‰‰n, ett‰ oli itse tˆist‰‰n vastuunalainen.
Jos kaikki paha, mit‰ h‰nest‰ oli sanottu, johtui ainoastaan
lapsellisuudesta, ei siihen olisi pantava mit‰‰n huomiota, mutta jos
sit‰vastoin joku voi sanoa n‰hneens‰ h‰nen k‰ytt‰ytyneen huonosti tai
sopimattomasti, tulisi h‰n yh‰ kielt‰m‰‰n Landrya seurustelemasta
h‰nen kanssaan. Teht‰v‰ suoritettiin niin varovasti kuin h‰n oli
toivonutkin, ja myˆt‰j‰isist‰ ei mainittu sanaakaan, sill‰ niist‰ h‰n
ei ollut virkkanut kellek‰‰n, ei edes vaimolleen.

Sill‰ aikaa eleli pikku Fadette kaikessa hiljaisuudessa pieness‰
mˆkiss‰‰n, jossa h‰n ei tehnyt mit‰‰n muutoksia, paitsi ett‰ piti
kaikki paikat niin puhtaina, ett‰ olisi voinut peilata itse‰‰n h‰nen
yksinkertaisissa huonekaluissaan. H‰n puki pikku Hein‰sirkkansa
puhtaisiin vaatteisiin ja hankki, niin ett‰ sit‰ tuskin
huomattiinkaan, pojalle, itselleen ja kummilleen parempaa ravintoa,
mik‰ piankin n‰kyi pojan kasvoilla, sill‰ h‰n tuli kokolailla
paremman n‰kˆiseksi ja h‰nen terveytens‰ varttui aivan tyydytt‰v‰ksi.
Onnelliset olot vaikuttivat niinik‰‰n h‰nen mielialaansa edullisesti,
ja kun h‰nen ei en‰‰ tarvinnut pel‰t‰ iso‰idin pauhuja eik‰
kurituksia, vaan h‰n sensijaan sai osakseen hyv‰ilyj‰, yst‰v‰llisi‰
sanoja ja lempe‰t‰ kohtelua, tuli h‰nest‰ oikein herttainen poika,
mieli alati t‰ynn‰ kaikenmoisia hauskoja p‰‰h‰npistoja.

Toisekseen oli Fanchon Fadetin olennossa ja k‰ytˆksess‰ tapahtunut
niin suuri muutos, ett‰ pahat puheet unohtuivat ja moni poika,
n‰hdess‰‰n h‰nen liikkuvan niin kevyesti ja miellytt‰v‰sti, toivoi
h‰nen surunaikansa pian loppuvan, jotta voisi h‰nt‰ l‰het‰ ja pyyt‰‰
h‰nt‰ kanssaan tanssimaan.

Ainoastaan Sylvinet Barbeau ei tahtonut muuttaa mielipidett‰‰n
h‰nest‰. H‰n huomasi kyll‰ ett‰ h‰nen perheess‰‰n oli tyttˆˆn n‰hden
jotakin tekeill‰, sill‰ is‰ puhui h‰nest‰ tuon tuostakin, ja kun h‰n
oli saanut kumotuksi jonkun vanhan Fadettea koskevan valheen, iloitsi
h‰n siit‰ Fadetten t‰hden ja sanoi ettei h‰n voinut siet‰‰, ett‰
h‰nen poikaansa oli syytetty viattoman tytˆn viettelemisest‰.

Puhuttiin niinik‰‰n Landryn pikaisesta palaamisesta ja Barbeau
n‰ytti toivovan ett‰ Caillaud siihen suostuisi. Sanalla sanoen,
Sylvinet huomasi ettei en‰‰ oltaisi niink‰‰n nurjamielisi‰ Landryn
rakkaudelle, ja silloin h‰neen iski taasen vanha synkk‰mielisyytens‰.
Huikenteleva yleinen mielipide oli viime aikoina k‰‰ntynyt
Fadetten eduksi; h‰nen rikkaudestaan tosin ei tiedetty mit‰‰n,
mutta h‰nest‰ pidettiin, ja siit‰ syyst‰ h‰n oli Sylvinetille sit‰
vastenmielisempi, koska h‰n huomasi h‰net kilpailijakseen Landryn
rakkauden suhteen.

Aika ajoin virkkoi is‰ Barbeau h‰nen l‰sn‰ollessaan jonkun sanan
avioliitosta, mainiten ett‰ kaksoset jo pian olisivat naimaij‰ss‰.
Landryn avioliitto oli aina ollut Sylvinetille suorastaan
kauhistuttava ajatus, sill‰ se merkitsi jotenkin samaa kuin
t‰ydellist‰ eroa veljesten v‰lill‰. H‰nen kuumeensa palasi ja ‰iti
kysyi uudestaan l‰‰k‰rien neuvoa.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ ‰iti Barbeau tapasi tiell‰ Fanchette-kummin, joka,
kuullessaan h‰nen surevan ja valittavan, kysyi mink‰t‰hden h‰n
etsi apua niin kaukaa ja kulutti niin paljo rahaa, vaikka h‰nell‰
oli l‰‰k‰ri aivan l‰hell‰, taitavampi kuin kaikki muut niill‰
seuduin ja sellainen, joka ei harjottanut ammattiaan maksun vuoksi,
niinkuin h‰nen iso‰itins‰, vaan ainoastaan rakkaudesta Jumalaan ja
l‰him‰isiin. H‰n mainitsi pikku Fadetten nimen.

ƒiti Barbeau puhui asiasta miehens‰ kanssa, jolla ei ollut mit‰‰n
sit‰ vastaan. H‰n p‰invastoin tiesi ett‰ pikku Fadettea oli pidetty
Ch‚teau Meillantissa hyvinkin taitavana ja ett‰ kansaa oli tulvinut
joka suunnalta kysym‰‰n neuvoa niinhyvin h‰nelt‰ kuin h‰nen
em‰nn‰lt‰‰n.

ƒiti Barbeau pyysi siis Fadetten k‰ym‰‰n heill‰ Sylvineti‰
katsomassa, joka oli aivan vuoteen omana, ja antamassa h‰nelle apua.

Fanchon oli useampia kertoja etsinyt tilaisuutta puhutellakseen
Sylvineti‰, niinkuin h‰n oli Landrylle luvannut, mutta Sylvinet oli
v‰ltt‰nyt taitavasti jokainoan sellaisen yrityksen. H‰n ei sent‰hden
odottanut toista kutsua, vaan riensi suoraap‰‰t‰ Kaksolaan. Siell‰
h‰n tapasi Sylvinetin kuume-uneen vaipuneena ja pyysi perheen
j‰tt‰m‰‰n h‰net kahden sairaan kanssa. Kun tuollaiset "viisaat"
naiset tavallisesti tahtovat toimia salassa, ei kukaan tehnyt
vastav‰itteit‰, vaan h‰net j‰tettiin yksin huoneeseen.

Ensin Fanchon otti k‰teens‰ Sylvinetin k‰den, joka riippui alas
vuoteen syrj‰st‰; mutta h‰n teki sen niin varovasti, ett‰ poika ei
huomannut mit‰‰n, vaikka h‰n oli niin kevyt-uninen, ett‰ suriseva
k‰rp‰nen voi h‰net her‰tt‰‰. Sylvinetin k‰si oli tulikuuma ja se
tuli pikku Fadetten k‰dess‰ viel‰kin kuumemmaksi. Nuorukainen
n‰ytti tulevan levottomaksi, mutta ei koettanutkaan vet‰‰ k‰tt‰‰n
pois. Silloin pikku Fadette pani toisen k‰tens‰ h‰nen otsalleen,
yht‰ varovasti kuin ‰skenkin, jolloin poika tuli entist‰kin
rauhattomammaksi. Mutta v‰hitellen h‰n rauhottui, ja Fadette tunsi
ett‰ sairaan p‰‰ ja k‰si v‰hitellen viileytyiv‰t ja ett‰ h‰nen
unensa muuttui levolliseksi kuin pienen lapsen. Niin istui Fadette
h‰nen vieress‰‰n, kunnes Sylvinet n‰ytti rupeevan her‰‰m‰‰n, jolloin
tyttˆ vet‰ytyi s‰ngynverhojen taakse sek‰ poistui huoneesta ja koko
talosta, sanottuaan ensin Barbeaun muorille:

"Menk‰‰ nyt poikanne luo ja antakaa h‰nelle jotakin syˆd‰, sill‰
h‰nen kuumeensa on jo h‰vinnyt. Mutta ‰lk‰‰ mitenk‰‰n puhuko h‰nelle
minusta, jos haluatte ett‰ min‰ h‰net parannan. Palaan uudelleen
illalla niihin aikoihin, jolloin olette sanonut h‰nen tavallisesti
tulevan huonommaksi, ja tahdon koettaa enkˆ voisi karkottaa kokonaan
h‰nen ilke‰t‰ kuumettaan."




XXXV.


ƒiti Barbeau h‰mm‰styi kovin n‰hdess‰‰n Sylvinetin aivan
kuumeettomana, ja h‰n kiiruhti antamaan h‰nelle v‰h‰n ruokaa, jota
poika sˆikin jommoisellakin halulla. Ja kun kuume oli raastanut h‰nt‰
kokonaista kuusi p‰iv‰‰, jolloin h‰n ei ollut syˆnyt einett‰k‰‰n,
ihailtiin suuresti pikku Fadettea, joka sairasta her‰tt‰m‰tt‰ ja
l‰‰kkeit‰ antamatta, ainoastaan loihtimalla, niinkuin luultiin, oli
saanut aikaan k‰‰nteen taudin kulussa.

Illan tullen alkoi kuume uudestaan, ja oikein rajuna. Sylvinet vaipui
horroksiin, houraili unissaan ja pelk‰si her‰tess‰‰n ymp‰rill‰‰n
olevia.

Fadette palasi ja oli, samoinkuin aamulla, tuskin tunnin ajan kahden
sairaan kanssa, suorittamatta muita taikatemppuja kuin ett‰ piteli
h‰nen k‰si‰‰n ja laski varovasti k‰tens‰ h‰nen otsalleen ja hengitti
viileytt‰ h‰nen kuumeisille kasvoilleen. Ja samoinkuin aamulla,
poisti h‰n nytkin sairaan hourailemisen ja kuumeen. Kun h‰n oli
mennyt, uudistettuaan m‰‰r‰yksens‰ ettei Sylvinetille saisi kertoa
h‰nen avustuksestaan, tavattiin poika rauhalliseen uneen vaipuneena;
h‰nen kasvonsa eiv‰t en‰‰ niin punottaneet eik‰ h‰n n‰ytt‰nyt
muutenkaan en‰‰ sairaalta.

Omituinen oli tuo Fadetten parantamistapa. Sattuma ja kokemus olivat
opettaneet sen h‰nelle, kun h‰n hoiti pikku Jeanet-velje‰‰n, jonka
h‰n oli monituiset kerrat pelastanut kuolemasta antamatta h‰nelle
mit‰‰n l‰‰kett‰, vaan ainoastaan virkist‰en h‰nt‰ k‰sill‰‰n ja
henk‰yksell‰‰n, tai l‰mmitt‰en h‰nt‰ samalla tavalla, kun h‰nell‰
oli horkkakohtauksensa. H‰n kuvitteli ett‰ terveen ihmisen yst‰vyys
ja tahto sek‰ puhtaan, elonvoimaisen k‰den kosketus voisi poistaa
sairauden, kun parantaja on jossain m‰‰rin lahjakas ja luottaa
lujasti Jumalan hyvyyteen. Koko ajan, kun h‰n piti sairaan k‰si‰,
luki h‰n itsekseen ‰‰nettˆmi‰ rukouksia. Eik‰ h‰n suinkaan olisi
tahtonut tehd‰ sit‰, mit‰ h‰n oli tehnyt pikku veljelleen ja nyt
Landryn veljelle, kenellek‰‰n muulle, joka oli h‰nelle v‰hemmin rakas
tai jota kohtaan h‰n ei tuntenut niin suurta myˆt‰tuntoisuutta, sill‰
h‰n piti varmana ett‰ t‰m‰n l‰‰kkeen vaikutus riippui siit‰ lujasta
yst‰vyydest‰, jota h‰n tunsi syd‰mess‰‰n sairasta kohtaan ja jota
ilman Jumala ei antaisi kenellek‰‰n valtaa sairaan yli.

Ja kun pikku Fadette siten rauhotti Sylvinetin kuumetta, rukoili h‰n
Jumalaa samoinkuin ennen veljens‰ vuoteen ‰‰ress‰: "Hyv‰ Jumala,
auta minua, ett‰ minun terveyteni kulkisi minun ruumiistani tuohon
sairaaseen ruumiiseen, ja niinkuin Vapahtaja on uhrannut henkens‰
kaikkien ihmisten lunastukseksi, niin ota henkeni, jos sin‰ haluat
sen ottaa, ja anna se t‰lle sairaalle; uhraan sen sinulle ilolla
h‰nen terveytens‰ t‰hden."

Pikku Fadette oli aikonut koetella tuon rukouksen voimaa iso‰itins‰
kuolinvuoteella, mutta ei rohjennutkaan, sill‰ h‰nest‰ oli
tuntunut ett‰ sielun ja ruumiin el‰m‰ oli tuossa vanhassa naisessa
sammumaisillaan ij‰n ja luonnonlain mukaan, mik‰ on Jumalankin
s‰‰dˆs. Ja pikku Fadette, jonka parantamiskeino perustui paljoa
enemm‰n uskontoon kuin pimeyden voimiin luottamiseen, pelk‰si
suututtaa Jumalaa pyyt‰m‰ll‰ h‰nelt‰ semmoista, jota h‰n ei ihmeit‰
tekem‰tt‰ suonut muille kristityille.

Olkoonpa t‰m‰n parannuskeinon tehoavaisuuden laita muuten miten
tahansa, tosiasia vaan oli ett‰ Sylvinet kolmen p‰iv‰n kuluttua oli
vapautunut kuumeestaan. Eik‰ h‰n olisi milloinkaan saanut tiet‰‰
miten se oli tapahtunut, ellei h‰n olisi her‰nnyt v‰h‰n liian
aikaiseen Fadetten ollessa viimeist‰ kertaa h‰nen luonaan, jolloin
h‰n n‰ki tytˆn ylitsens‰ kurottuneena ja varovaisesti vet‰v‰n k‰tens‰
syrj‰‰n.

Alussa Sylvinet luuli sen n‰kˆharhaukseksi ja sulki silm‰ns‰
p‰‰st‰kseen sit‰ n‰kem‰st‰; mutta kysytty‰‰n sittemmin ‰idilt‰‰n
oliko Fadette tunnustellut h‰nen otsaansa ja valtimoaan vai oliko h‰n
n‰hnyt unta, vastasi ‰iti Barbeau -- joka nyt vihdoinkin oli saanut
vihi‰ miehens‰ suunnitelmista ja mielell‰‰n n‰ki ett‰ Sylvinet luopui
vastenmielisyydest‰‰n tyttˆ‰ kohtaan -- ett‰ Fadette todellakin
oli k‰ynyt siell‰ kolmena p‰iv‰n‰ aamuin illoin ja salaper‰isell‰
hoidollaan merkillisell‰ tavalla karkottanut h‰nen kuumeensa.

Sylvinet ei n‰ytt‰nyt sit‰ uskovan, vaan sanoi ett‰ h‰nen kuumeensa
oli itsekseen h‰vinnyt ja ett‰ Fadetten sanat ja salaisuudet olivat
pelkk‰‰ hullutusta. H‰n oli jotenkin rauhallinen ja hyvinvoipa
muutamia p‰ivi‰, ja is‰ Barbeau luuli nyt voivansa ilmaista h‰nelle
v‰h‰n veljens‰ mahdollisesta avioliitosta, kuitenkaan mainitsematta
tytˆn nime‰.

"Ei teid‰n tarvitse minulta salata tuon valitun nime‰", vastasi
Sylvinet. "Tied‰n hyvin ett‰ se on Fadette, joka n‰ytt‰‰ teid‰t
kaikki lumonneen."

Itse asiassa oli Barbeaun salainen selv‰notto suoriutunut
niin Fadetten eduksi, ettei h‰n en‰‰ kauvemmin ep‰illyt tytˆn
moitteettomuutta, vaan toivoi hartaasti voivansa kutsua Landryn
takaisin. H‰n ei en‰‰ pel‰nnyt muuta kuin kaksoisveljen
mustasukkaisuutta ja koetti parantaa Sylvineti‰ noista
p‰‰h‰npistoistaan sanomalla h‰nelle, ettei h‰nen veljens‰ voisi
milloinkaan tulla onnelliseksi ilman pikku Fadettea. T‰h‰n vastasi
Sylvinet:

"Tehk‰‰ miten tahdotte, sill‰ veljeni t‰ytyy tulla onnelliseksi."

Mutta tuumaa ei uskallettu kuitenkaan viel‰ toteuttaa, sill‰ Sylvinet
sai kuumeensa takaisin heti, kun h‰n n‰ytti asiaan suostuneen.




XXXVI.


Is‰ Barbeau kuitenkin pelk‰si ett‰ pikku Fadette kantaisi h‰nt‰
kohtaan kaunaa entisist‰ v‰‰ryyksist‰ ja ett‰ tyttˆ nyt oli unohtanut
Landryn, t‰m‰n poissaollessa, ja ajatteli jotakin toista. Kun h‰n oli
ollut Kaksolassa Sylvineti‰ hoitamassa, oli Barbeau koettanut puhua
h‰nelle Landrysta, mutta tyttˆ ei ollut sit‰ kuulevinaankaan, jolloin
is‰ Barbeau k‰vi asiasta aivan ep‰tietoiseksi.

Vihdoin er‰‰n‰ aamuna h‰n teki p‰‰tˆksens‰ ja meni pikku Fadettea
puhuttelemaan.

"Fanchon Fadet", sanoi h‰n h‰nelle; "tulen kysym‰‰n teilt‰ jotain,
johon pyyd‰n aivan suoraa ja totuudenmukaista vastausta. Oliko teill‰
jo ennen iso‰itinne kuolemaa aavistusta siit‰ suuresta omaisuudesta,
jonka h‰n teille j‰tti."

"Oli, is‰ Barbeau", vastasi pikku Fadette; "minulla oli selv‰
aavistus, sill‰ olin n‰hnyt h‰nen usein laskevan kulta- ja
hopearahoja enk‰ ollut milloinkaan n‰hnyt viet‰v‰n talosta pois muuta
kuin kuparirahoja. Ja kun toiset tytˆt minua ivasivat ryysyjeni
vuoksi, sanoi h‰n minulle usein: 'ƒl‰ ole mill‰sik‰‰n, muruseni!
Sinusta tulee rikkaampi kuin heist‰ kaikista, ja saattaapa sattua
ett‰ voit jonakin p‰iv‰n‰ pukeutua silkkiin kiireest‰ kantap‰‰h‰n,
jos sinua vain haluttaa'."

"No", sanoi is‰ Barbeau, "oletteko kertonut t‰m‰n asian Landryllekin,
ja onko h‰n ehk‰ teid‰n rahojenne takia n‰ytt‰nyt niin teihin
ihastuneelta?"

"Mit‰ siihen tulee, is‰ Barbeau", vastasi pikku Fadette, "niin olen
aina toivonut tulevani rakastetuksi kauniitten silmieni t‰hden,
jotka ovatkin ainoat, mit‰ minulla kaunista on, enk‰ ole ollut
niin typer‰, ett‰ olisin mennyt kertomaan Landrylle ett‰ minun
kauniit silm‰ni olivat ankeriaannahkapusseihin k‰tketyt. Olisin joka
tapauksessa voinut sen vaaratta sanoa, sill‰ Landry piti minusta
niin rehellisesti ja koko syd‰mest‰‰n, ett‰ h‰n ei milloinkaan ole
ajatellut olenko rikas vai kˆyh‰."

"Ja voitteko, rakas Fanchonini, vakuuttaa minulle kunniasanallanne,
ettei Landry iso‰itinne kuoleman j‰lkeen ole teid‰n tai jonkun toisen
kautta saanut tietoa siit‰, kuinka asia on?"

"Voin kyll‰", vastasi pikku Fadette. "Niin totta kuin Jumala on,
olette te ainoa ihminen, joka, paitsi minua, tiet‰‰ mit‰‰n."

"Ja luuletteko ett‰ Landry viel‰ tuntee teit‰ kohtaan samoja tunteita
kuin ennenkin? Oletteko iso‰itinne kuoleman j‰lkeen saanut mit‰‰n
vakuutusta siit‰, ettei h‰n ole muuttunut teille uskottomaksi?"

"Olen saanut siit‰ mit‰ varmimman vakuutuksen", vastasi h‰n, "sill‰
min‰ tunnustan ett‰ h‰n kolme p‰iv‰‰ kuolemantapauksen j‰lkeen k‰vi
minua katsomassa ja vakuutti silloin kuolevansa surusta, ellei saisi
minua vaimokseen."

"Ja mit‰ te h‰nelle vastasitte, pikku Fadette?"

"Sit‰ en ole velvollinen teille ilmottamaan, is‰ Barbeau; mutta
voinhan sen kuitenkin kertoa mieliksenne. Min‰ vastasin h‰nelle ett‰
meill‰ on viel‰ kyllin aikaa ajatella avioliittoa ja etten mielell‰ni
ota sellaista poikaa, joka piti minusta vastoin vanhempiensa tahtoa."

Pikku Fadette sanoi t‰m‰n kokolailla ylpe‰sti ja rauhallisesti.
Barbeau tuli levottomaksi.

"Minulla ei ole oikeutta tehd‰ teille kysymyksi‰, Fanchon Fadet",
sanoi h‰n, "enk‰ tied‰ onko teid‰n tarkotuksenne tehd‰ poikani
onnelliseksi vai onnettomaksi koko el‰m‰ns‰ ajaksi. Mutta min‰
tied‰n ett‰ h‰n pit‰‰ teist‰ kovin paljo, ja jos min‰ olisin teid‰n
sijassanne ja tahtoisin tulla rakastetuksi itseni t‰hden, niin min‰
sanoisin itselleni: Landry Barbeau on minua rakastanut kun k‰vin
ryysyihin puettuna, kun koko maailma minua vieroi ja kun h‰nen
vanhempansakin, v‰‰rin kyll‰, h‰nt‰ siit‰ ankarasti moittivat. H‰nen
mielest‰‰n olin kaunis jo silloin, kun koko maailma v‰itti etten
milloinkaan tulisikaan kauniiksi; h‰n on rakastanut minua huolimatta
niist‰ ik‰vyyksist‰, joita t‰m‰ rakkaus on h‰nelle tuottanut, h‰n on
minua rakastanut l‰hell‰ ja loitolla olevana, sanalla sanoen: h‰n
on rakastanut minua niin kokonaisesti, etten voi h‰nt‰ ep‰ill‰ enk‰
milloinkaan halua ket‰‰n toista miehekseni."

"Tuon kaiken olen jo aikoja sitte itselleni sanonut, is‰ Barbeau",
vastasi pikku Fadette; "mutta sanon viel‰ kerran, ett‰ minusta on
perin vastenmielist‰ joutua sellaisen perheen j‰seneksi, joka h‰peisi
minua ja suostuisi asiaan vain hyvyydest‰ ja s‰‰list‰."

"Ellei mik‰‰n muu teit‰ pid‰t‰, Fanchon, niin voitte kyll‰ tehd‰
p‰‰tˆksenne", sanoi is‰ Barbeau. "Landryn omaiset teit‰ kunnioittavat
ja haluavat teid‰t sukuunsa. ƒlk‰‰ vaan luulko ett‰ muutos johtuu
siit‰, ett‰ olette nyt rikas. Emme ole teit‰ karttaneet kˆyhyytenne
t‰hden, vaan kaiken sen huonon t‰hden, mit‰ teist‰ puhuttiin. Ja jos
niiss‰ puheissa olisi ollut per‰‰, en olisi milloinkaan suostunut
sanomaan teit‰ mini‰kseni, vaikka Landry olisi kuollut kymmenesti
sent‰hden. Min‰ olen ottanut noista jutuista selkoa; olen varsin
sit‰ varten k‰ynyt Ch‚teau Meillantissa, olen ottanut tarkan selon
kaikesta sek‰ siell‰ ett‰ t‰‰ll‰, ja tunnustan nyt. ett‰ he ovat
valehdelleet ja ett‰ te olette ‰lyk‰s ja rehellinen tyttˆ, niinkuin
Landry niin tulisesti aikoinaan vakuutti. Sent‰hden, Fanchon Fadet,
olen nyt tullut luoksenne pyyt‰m‰‰n teit‰ poikani vaimoksi, ja jos te
vastaatte myˆnt‰v‰sti, on h‰n oleva t‰‰ll‰ viikon p‰‰st‰."

Tuo ehdotus, jota pikku Fadette oli odottanutkin, ilahutti h‰nt‰
suuresti, mutta h‰n ei tahtonut n‰ytt‰‰ liiaksi iloaan, sill‰ h‰n
halusi ainaisiksi ajoiksi hankkia itselleen kunnioitusta tulevan
perheens‰ puolelta ja vastasi sent‰hden aivan rauhallisesti. Silloin
sanoi Barbeau h‰nelle:

"N‰en, tyttˆseni, ett‰ teill‰ on viel‰ jotain minua ja omaisiani
vastaan. ƒlk‰‰ vaatiko ett‰ vanha mies pyyt‰isi teilt‰ anteeksi,
tyytyk‰‰ yst‰v‰lliseen sanaan, ja kun sanon teille ett‰ olette meid‰n
keskuudessamme tapaava rakkautta ja kunnioitusta, niin voitte luottaa
is‰ Barbeauhon, sill‰ h‰n ei ole viel‰ milloinkaan sanaansa syˆnyt.
No niin, ettekˆ tahtoisi antaa rauhansuudelmaa holhoojallenne, jonka
olette itse valinnut, ja is‰lle, joka haluaa lukea teid‰t omaistensa
joukkoon?"

Pikku Fadette ei voinut en‰‰ kauvemmin vastustaa; h‰n kietoi molemmat
k‰tens‰ Barbeaun kaulaan niin, ett‰ vanhuksen syd‰n riemastui.




XXXVII.


Pian oli kaikki sovittu. Avioliitto p‰‰tettiin solmia heti Fadetten
suruajan p‰‰tytty‰. Oli en‰‰ vain kysymys Landryn kotiinnoutamisesta,
mutta kun ‰iti Barbeau samana iltana k‰vi Fanchonia katsomassa,
syleill‰kseen h‰nt‰ ja antaakseen h‰nelle siunauksensa, kertoi h‰n
samalla ett‰ Sylvinet olikin sairastunut uudestaan kuullessaan
veljens‰ avioliittotuumista, ja h‰n pyysi ett‰ odotettaisiin viel‰
muutamia p‰ivi‰, kunnes Sylvinet tervehtyisi ja lohduttautuisi.

"Ette tehnyt viisaasti, ‰iti Barbeau", sanoi pikku Fadette, "kun
kerroitte Sylvinetille ettei h‰n ollutkaan n‰hnyt unta, huomatessaan
minut vieress‰‰n kuumeesta toipuessaan. H‰nen ajatuksensa on nyt
haittana meid‰n v‰lill‰mme, eik‰ minulla ole en‰‰ samaa valtaa
parantaa h‰nt‰ nukkuneessa tilassa. Onpa mahdollista ett‰ h‰n
tyˆnt‰‰ minut luotaan ja ett‰ minun l‰sn‰oloni vain pahentaa h‰nen
sairautensa."

"Sit‰ min‰ en usko", vastasi ‰iti Barbeau, "sill‰ ‰sken, kun h‰n
tunsi itsens‰ pahoinvoivaksi ja laskeusi vuoteelle, sanoi h‰n:
'Miss‰h‰n se Fadette nyt onkaan? Luulen ett‰ h‰n taaskin parantaisi
minut. Eikˆ h‰n en‰‰ palaakkaan?' Sanoin ett‰ l‰htisin teit‰
hakemaan, ja silloin h‰n n‰ytti tyytyv‰iselt‰."

"Tulen heti kanssanne", vastasi pikku Fadette; "mutta t‰ll‰ kertaa
t‰ytyy minun k‰ytt‰yty‰ toisin, sill‰ mik‰ minulle onnistui silloin,
kun h‰n ei tiet‰nyt l‰sn‰olostani, ei nyt en‰‰ tee mit‰‰n vaikutusta."

"Ettekˆ ota mukaanne mit‰‰n l‰‰kkeit‰?" kysyi ‰iti Barbeau.

"En", vastasi Fadette, "sill‰ h‰nen ruumiinsa ei ole sanottavasti
sairas, vaan se on h‰nen sielunsa, joka kaipaa l‰‰kett‰. Koetan
tunkea oman sieluni h‰nen sieluunsa, vaikken voi luvata ett‰ siin‰
onnistuisin. Voin ainoastaan luvata ett‰ odotan k‰rsiv‰llisesti
Landryn palaamista, enk‰ pyyd‰ teit‰ noutamaan h‰nt‰ ennen, kun
olemme ensin tehneet kaiken voitavamme Sylvinetin parantamiseksi.
Landry painoi t‰m‰n asian niin vakavasti minun mieleeni, ett‰ h‰n
aivan varmasti antaa minulle anteeksi, vaikka lykk‰‰mmekin h‰nen
paluunsa ja ilonsa tuonnemmaksi."

Kun Sylvinet n‰ki pikku Fadetten vuoteensa ‰‰ress‰, k‰vi h‰n
tyytym‰ttˆm‰ksi eik‰ tahtonut vastata kuinka h‰n voi. Fadette halusi
koetella h‰nen valtimoaan, mutta Sylvinet veti k‰tens‰ pois ja k‰‰nsi
kasvonsa sein‰‰n p‰in. Silloin pikku Fadette vihjasi ett‰ heid‰t
j‰tett‰isiin kahdenkesken, ja kun kaikki olivat menneet, sammutti h‰n
lampun, ettei huoneessa ollut muuta valoa kuin kuunvalo, sill‰ sattui
olemaan juuri t‰ysikuu. Sitte h‰n meni j‰lleen Sylvinetin luo ja
sanoi h‰nelle k‰skev‰ll‰ ‰‰nell‰, jota sairas totteli kuin lapsi:

"Sylvinet, ojentakaa minulle molemmat k‰tenne ja vastatkaa totuuden
mukaisesti, sill‰ min‰ en ole tullut t‰nne rahaa ansaitakseni, ja
kun kerran olen hyv‰nhyvyytt‰ni tullut teit‰ hoitamaan, niin en
sied‰ liioin ett‰ k‰ytt‰ydytte ep‰kohteliaasti ja kiitt‰m‰ttˆm‰sti.
Huomatkaa sent‰hden tarkoin mit‰ kysyn ja mit‰ itse vastaatte, sill‰
teid‰n on vaikea minua pett‰‰."

"Kysyk‰‰ mit‰ haluatte, Fadette", vastasi Sylvinet h‰mm‰styneen‰,
kuullessaan tuon vallattoman pikku Fadetten, jolle h‰n niin useasti
ennen oli vastannut kivi‰ heittelem‰ll‰, puhuttelevan itse‰‰n noin
ankarasti.

"Sylvain Barbeau", sanoi h‰n; "n‰ytt‰‰ silt‰ kuin tahtoisitte kuolla."

Sylvain ep‰ili hiukan ennenkun vastasi, ja kun Fadette puristi
kovasti h‰nen k‰tt‰‰n, ik‰‰nkuin antaakseen h‰nen tuntea suurta
tahdonlujuuttaan, puheli nuorukainen tuskaisena ja h‰mill‰‰n:

"Eikˆ se olisikin onnellisinta, mit‰ minulle voi tapahtua -- kuolla,
kun n‰en selv‰sti ett‰ tuotan perheelleni surua ja harmia huonon
terveyteni kautta ja..."

"Sano vaan kaikki mit‰ mieless‰si on, sin‰ et saa minulta salata
mit‰‰n!"

"Ja oikullisuuteni kautta, jota en voi hillit‰", sanoi poika
masentuneena.

"Ja ilkeytesi kautta", sanoi Fadette niin ankaralla ‰‰nell‰, ett‰
Sylvinet sek‰ suuttui ett‰ viel‰ enemm‰n pel‰styi.




XXXVIII.


"Mink‰t‰hden syyt‰tte minua ilkeydest‰?" sanoi h‰n. "Te solvaatte
minua, kun n‰ette etten jaksa itse‰ni puolustaa."

"Sanon teille totuuden, Sylvinet", jatkoi Fadette, "ja sanonpa teille
useammankin kuin yhden totuuden. Min‰ en liioin surkuttele teit‰
sairautenne vuoksi, sill‰ ymm‰rr‰n ettei se ole eritt‰in vaarallista
ja ett‰ jos siin‰ suhteessa teit‰ uhkaa joku vaara, niin olette
vaarassa tulla hulluksi, ja sit‰ jouduttaaksenne teette parastanne,
tiet‰m‰tt‰ itsek‰‰n mit‰ seurauksia heikkoudestanne ja pahuudestanne
voi viel‰ olla."

"Sanokaa mielisti ett‰ olen heikko", vastasi Sylvinet; "mutta mit‰
pahuuteen tulee, niin sit‰ syytˆst‰ en luule ansaitsevani."

"ƒlk‰‰ yritt‰kˆ puolustautumaan!" sanoi pikku Fadette. "Tunnen
teid‰t paremmin kuin te itse, Sylvain, ja sanon teille ett‰ heikkous
synnytt‰‰ vilpillisyytt‰, ja sent‰hden te olette itsek‰s ja
kiitt‰m‰tˆn."

"Jos teill‰ on minusta niin huonot ajatukset, Fanchon Fadet, niin
se johtuu kai siit‰, ett‰ veljeni Landry on puhunut minusta pahaa
ja osottanut teille kuinka v‰h‰n h‰n minusta pit‰‰, sill‰ jos
te tunnette minua tai luulette tuntevanne, niin se ei voi olla
mahdollista muuten kuin h‰nen kauttaan."

"Sit‰ min‰ juuri odotinkin, Sylvain! Tiesin ettette voisi
puhua kolmea sanaa syytt‰m‰tt‰ kaksoisvelje‰nne, sill‰ teid‰n
kiintymyksenne h‰neen on aivan mieletˆnt‰ ja uhkaa sent‰hden
muuttua vihaksi ja kiukuksi. Siit‰ n‰en ett‰ olette puolihullu,
ettek‰ ensink‰‰n mik‰‰n hyv‰ ihminen. Mutta min‰ sanon teille ett‰
Landry rakastaa teit‰ kymmenentuhatta kertaa enemm‰n kuin te h‰nt‰,
ja todistukseksi voin mainita ettei h‰n ole viel‰ milloinkaan
teit‰ moittinut, mutta te sit‰vastoin kiusaatte ja moititte h‰nt‰
alituiseen, vaikka h‰n aina tekee tahtonne mukaan ja palvelee teit‰
kaikessa. Kuinka voitte luulotellakkaan etten min‰ n‰kisi erotusta
h‰nen ja teid‰n v‰lill‰? Ja mit‰ enemm‰n Landry on puhunut teist‰
hyv‰‰, sit‰ huonommiksi ovat minun ajatukseni teist‰ muuttuneet,
sill‰ olen tullut siihen johtop‰‰tˆkseen, ett‰ niin hyv‰‰ velje‰ ei
voi syytt‰‰ ja soimata muu kuin huono ihminen."

"Vai niin, te vihaatte minua, Fadette? En ole milloinkaan muuta
uskonutkaan ja tiesin hyvin ett‰ te, puhumalla minusta pahaa,
riistitte minulta veljenikin rakkauden."

"Noita sanoja min‰ myˆskin odotin, herra Sylvain, ja olen oikein
iloinen ett‰ nyt vihdoin alatte minuakin syytt‰‰. Ja nyt saatte
kuulla vastaukseni, ett‰ olette syd‰metˆn ja valheellinen olento, kun
voitte tuollalailla tuomita ja solvata henkilˆ‰, joka on aina teit‰
palvellut ja puolustanut teit‰ syd‰mess‰‰n, vaikka tiesikin teid‰t
vihamiehekseen, henkilˆ‰, joka on sata kertaa luopunut suurimmasta ja
ainoasta huvistaan, huvista n‰hd‰ Landryta ja olla h‰nen seurassaan,
l‰hett‰‰kseen h‰net sensijaan teid‰n luoksenne ja suodakseen teille
sen onnen, mink‰ h‰n itselt‰‰n kielsi. En ole kuitenkaan ollut teille
mit‰‰n velkaa. Olette aina ollut viholliseni, ja niin kauvan kun voin
muistaa, en ole milloinkaan tavannut niin kovasyd‰mist‰ ja ylpe‰t‰
poikaa kuin te olette ollut minua kohtaan. Olisin voinut monestikin
teille kostaa, mutta etten ole sit‰ tehnyt, vaan tiet‰m‰tt‰nne
p‰invastoin palkinnut pahan hyv‰ll‰, niin se on johtunut siit‰,
ett‰ minulla on suuret k‰sitykset kristityn velvollisuudesta antaa
l‰him‰iselleen anteeksi, ollakseen itse Jumalalle otollinen. Mutta
kun puhun teille Jumalasta, ette luultavasti ymm‰rr‰ minua v‰h‰‰k‰‰n,
sill‰ te olette h‰nen ja oman autuutenne vihollinen."

"Sallin teid‰n puhua melkein mit‰ tahansa, P‰dette, mutta t‰m‰ on jo
liikaa; teh‰n sanotte minua pakanaksi."

"Ettekˆ siis ‰sken sanonut toivovanne kuolemaa? Ja luuletteko ett‰ se
on mik‰‰n kristillinen toivomus?"

"Niin en sanonutkaan, Fadette; sanoin vaan ett‰ -- --." Sylvinet
keskeytti puheensa aivan pel‰styneen‰ sen johdosta, mit‰ oli sanonut
ja mik‰ nyt, Fadetten nuhteitten j‰lkeen, tuntui h‰nest‰ itsest‰‰nkin
suorastaan jumalattomalta.

Mutta tyttˆ ei antanut h‰nelle v‰h‰‰k‰‰n rauhaa, vaan jatkoi yh‰
hyˆkk‰yksi‰‰n.

"Onhan mahdollista", sanoi h‰n, "ettette ajatellut niin pahasti kuin
sananne kuuluivat, ja min‰kin uskon ettette toivo kuolemaa ensink‰‰n
niin hartaasti kuin koetatte uskotella, voidaksenne olla herrana
perheess‰nne ja kiduttaa ‰iti-raukkaanne, joka siit‰ kovin pel‰styy,
ja kaksoisvelje‰nne, joka on kyllin yksinkertainen uskoakseen ett‰
tahdotte muka tehd‰ lopun el‰m‰st‰nne. Mutta minua te ette niin
helposti pet‰, Sylvain. Luulen ett‰ te pelk‰‰tte kuolemaa yht‰
paljon ja viel‰ enemm‰n kuin joku toinen ja ett‰ teit‰ huvittaa
pelottaa niit‰, jotka teit‰ rakastavat. Teit‰ huvittaa, kun n‰ette
miten viisaimmat ja v‰ltt‰m‰ttˆmimm‰t p‰‰tˆkset aina raukeevat
tyhjiin, kun te vaan uhkaatte kuolla -- onpa todellakin mukavaa
ja suurellista, ettei tarvitse sanoa kuin yhden sanan, saadakseen
kaikki taipumaan ymp‰rill‰‰n. Siten olette t‰‰ll‰ kaikkien herra.
Mutta kun se on luontoa vastaan ja kun te siten koetatte hallita
keinoilla, joita Jumala ei hyv‰ksy, niin rankaisee h‰n teit‰
tekem‰ll‰ teid‰t viel‰ onnettomammaksi, kuin mit‰ olisitte jos
tottelisitte, sensijaan ett‰ komennatte. Siten v‰sytte el‰m‰‰n, joka
on k‰ynyt teille liian helpoksi. Voin teille sanoa suoraan, mit‰
olette ollut vailla tullaksenne hyv‰ksi ja j‰rkev‰ksi pojaksi. Teill‰
olisi pit‰nyt olla ankarat vanhemmat, armoton kˆyhyys ymp‰rill‰nne,
ei leip‰‰ moneen p‰iv‰‰n, vaan sensijaan selk‰saunoja. Jos teit‰
olisi kasvatettu samassa koulussa kuin minua ja Jeanet-velje‰ni,
niin ette olisi kiitt‰m‰tˆn, vaan iloinen pienimm‰st‰kin hyv‰st‰.
ƒlk‰‰k‰ syytt‰kˆ liioin tuota kaksoissuhdettanne. Tied‰n ett‰ olette
kuullut ymp‰ristˆss‰nne liiaksikin hˆlist‰v‰n ett‰ kaksoisrakkaus
muka on luonnonlaki, joka voisi k‰‰nty‰ teille kuolemaksi, jos sit‰
vastustettaisiin, ja te olette luullut kuuntelevanne kohtalonne
‰‰nt‰, liiotellessanne tuon rakkauden merkityst‰. Mutta Jumala ei
ole niin v‰‰r‰, ett‰ h‰n m‰‰r‰isi meid‰t onnettomuuteen jo ‰idin
kohdussa. H‰n ei ole niin paha, ett‰ antaisi meille p‰‰h‰npistoja,
joista emme voi milloinkaan vapautua, ja taikauskoinen kun olette,
teette h‰nt‰ kohtaan v‰‰ryytt‰ luullessanne ett‰ teid‰n ruumiissanne
veress‰nne muka on enemm‰n huonoja taipumuksia kuin sielussanne
on j‰rke‰ ja vastustuskyky‰. En voi milloinkaan uskoa, ellette
ole suorastaan hullu, ettette voisi voittaa mustasukkaisuuttanne,
jos vaan tahtoisitte. Mutta te ette tahdo, sill‰ tuota luonteenne
virhett‰ on liiaksi hemmoteltu, ja te pid‰tte oikkujanne suuremmassa
arvossa kuin velvollisuuttanne."

Sylvinet ei vastannut; h‰n antoi Fadetten jatkaa moitteitaan hyv‰n
aikaa, eik‰ tyttˆ suinkaan h‰nt‰ s‰‰st‰nyt. Sairas tunsi ett‰
Fadette itse asiassa oli oikeassa ja ett‰ h‰n ainoastaan yhdess‰
suhteessa erehtyi, nimitt‰in luullessaan ettei Sylvinet ollut
koskaan taistellut virhett‰‰n vastaan ja ett‰ h‰n oli tahallaan
ollut sellainen, vaikka se oli tapahtunut h‰nen tiet‰m‰tt‰‰n ja
tahtomattaan. Se seikka h‰nt‰ kiusasi ja nˆyryytti suuresti, ja
h‰n olisi toivonut voivansa antaa Fadettelle paremman k‰sityksen
oikeudentunnostaan. Mit‰ taas Fadetteen tulee, niin h‰n kyll‰ tiesi
liiottelevansa, mutta h‰n teki niin tahallaan, oikein liikuttaakseen
h‰nen mielt‰‰n, ennenkun rupesi h‰nt‰ lempe‰sti kohtelemaan ja
lohduttamaan. Tyttˆ siis ponnisti voimiaan puhuakseen ankarasti ja
n‰ytt‰‰kseen suuttuneelta, tuntien kuitenkin samalla syd‰mess‰‰n
h‰nt‰ kohtaan niin paljo myˆt‰tuntoisuutta ja yst‰vyytt‰, ett‰
t‰llainen teeskentely teki h‰net aivan sairaaksi, niin ett‰ h‰n
heid‰n erotessaan oli paljoa v‰syneempi kuin Sylvinet.




XXXIX.


Asia oli todellakin niin, ett‰ Sylvinet ei ollut likipit‰ink‰‰n niin
sairas, kuin n‰ytti olevan ja kuin suvaitsi itselleenkin uskotella.
Kun pikku Fadette koetti h‰nen valtimoaan, huomasi h‰n heti ettei
kuume ollut ankara ja ett‰ jos h‰n hiukan hourailikin, niin se johtui
siit‰ ett‰ h‰nen sielunsa oli sairaampi ja heikompi kuin ruumiinsa.
Fadette luuli sent‰hden velvollisuudekseen vedota Sylvinetin j‰rkeen
ja her‰tt‰‰ h‰ness‰ pelkoa itsens‰ suhteen. H‰n palasi uudelleen
aikaisin seuraavana aamuna. Sylvinet ei ollut juuri nukkunut, mutta
h‰n oli rauhallinen ja ik‰‰nkuin murtunut. Niin pian kun h‰n n‰ki
Fadetten tulevan, ojensi h‰n h‰nelle k‰tens‰, sensijaan ett‰ olisi
vet‰nyt sen pois, niinkuin edellisen‰ iltana.

"Miksi ojennatte minulle k‰tenne, Sylvain?" sanoi Fadette. "Onko se
sit‰ varten, ett‰ tutkisin kuumettanne? N‰en hyvin kasvoistanne ett‰
se on jo ohi."

H‰peiss‰‰n sent‰hden, ett‰ oli pakotettu vet‰m‰‰n takaisin k‰tens‰,
johon tyttˆ ei koskenutkaan, sanoi Sylvinet:

"Tein niin tervehti‰kseni teit‰, Fadette, ja kiitt‰‰kseni kaikista
vaivoistanne minun t‰hteni."

"Siin‰ tapauksessa otan tervehdyksenne vastaan", sanoi h‰n
tarttuen Sylvinetin k‰teen ja pit‰en sit‰ omassaan, "sill‰ en
milloinkaan tyˆnn‰ luotani yst‰v‰llisyytt‰, enk‰ luule teit‰ niin
teeskentelev‰ksi, ett‰ osottaisitte minulle kiitollisuutta, ellette
sit‰ tuntisi."

Sylvain tunsi nyt, vaikka t‰ysin valveilla, suurta mielihyv‰‰
pit‰ess‰‰n Fadetten k‰tt‰ omassaan, ja h‰n sanoi hyvin lempe‰ll‰
‰‰nell‰:

"Mutta kuitenkin kohtelitte minua eilen illalla hyvin huonosti, enk‰
voi k‰sitt‰‰ miksen ole teihin suuttunut. Olette mielest‰ni oikein
hyv‰, kun tulette t‰nne minua katsomaan, vaikka teill‰ on minusta
niin huonot ajatukset."

Fadette istuutui h‰nen vuoteensa ‰‰reen ja puhutteli h‰nt‰ ihan
toisin kuin edellisen‰ iltana. H‰nen puheessaan v‰reili niin paljon
hyvyytt‰, lempeytt‰ ja hellyytt‰, ett‰ Sylvinet tunsi helpotusta ja
tyytyv‰isyytt‰, sit‰ syvemmin kuin h‰n oli luullut Fadetten olleen
h‰neen suuttunut. H‰n itki, tunnusti kaikki virheens‰, jopa pyysi
Fadettelta anteeksi niin hienosti ja yst‰v‰llisesti, ett‰ tyttˆ kyll‰
ymm‰rsi h‰nen syd‰mens‰ olevan paremman kuin h‰nen j‰rkens‰. Fadette
salli h‰nen purkaa tunteensa, moittien h‰nt‰ viel‰ silloin t‰llˆin,
ja kun tyttˆ tahtoi vet‰‰ k‰tens‰ pois, piti Sylvinet siit‰ kiinni,
koska h‰nest‰ tuntui ett‰ tuo k‰si vapautti h‰net yhtaikaa sek‰
sairaudesta ett‰ surusta.

Kun Fadette huomasi h‰nen mielentilansa sellaiseksi kuin oli
toivonut, sanoi h‰n:

"Nyt min‰ menen ja te nousette, Sylvain, sill‰ teill‰ ei ole en‰‰
kuumetta eik‰ teid‰n pid‰ laiskotella vuoteella, sillaikaa kun
‰itinne rasittaa itse‰‰n teit‰ palvelemalla ja kuluttaa aikaansa
pit‰m‰ll‰ teille seuraa. Teid‰n on ensinn‰kin syˆt‰v‰ mit‰ ‰itinne
teille antaa minun k‰skyst‰ni, nimitt‰in lihaa. Min‰ kyll‰ tied‰n
teid‰n sanovan ettette pid‰ lihasta ja ett‰ el‰tte vain viheli‰isist‰
vihanneksista, mutta se asia ei ole sill‰ autettavissa, vaan teid‰n
t‰ytyy pakottaa itse‰nne, ja vaikkapa tunnettekin vastenmielisyytt‰,
ette saa sit‰ n‰ytt‰‰. ƒitinne on suuresti ilostuva n‰hdess‰‰n
teid‰n syˆv‰n jotain ravitsevaa, ja mit‰ teihin itseenne tulee, niin
vastenmielisyytenne katoo kokonaan jo kolmannella kerralla. Saattepa
n‰hd‰ etten ole erehtynyt. Hyv‰sti siis, ja nyt en soisi teid‰n en‰‰
minua haettavan, sill‰ tied‰n ettette en‰‰ sairasta, ellette itse
_tahdo_."

"Ettekˆ tule illalla takaisin?" kysyi Sylvinet. "Luulin teid‰n
tulevan j‰lleen."

"Min‰ en ole mik‰‰n palkan edest‰ toimiva l‰‰k‰ri, Sylvain, ja
minulla on muutakin tekemist‰ kuin hoitaa teit‰, kun ette en‰‰ ole
sairas."

"Olette oikeassa, Fanchon, mutta nyt luulette minun taasen haluavan
n‰hd‰ teit‰ itsekkyydest‰; syyn‰ on kuitenkin se seikka, ett‰
puheleminen teid‰n kanssanne tekee minulle niin hyv‰‰."

"No jos niin on, niin etteh‰n ole rampa ettek‰ liioin asunnostanikaan
tiet‰m‰tˆn. Olette kai kuullut ett‰ tulen teid‰n sisareksenne
avioliiton kautta, niinkuin jo olen siskonne yst‰vyyden kautta;
voitte siis hyvin tulla luokseni puhelemaan, siit‰ ei kukaan voi
moittia."

"Tulen, tulen; kun kerran saan luvan", sanoi Sylvinet. "Hyv‰sti siis,
Fadette; tahdon nousta vaikka p‰‰t‰ni kivist‰‰ kovasti, kun en ole
nukkunut, vaan ollut kuin pyˆrryksiss‰ koko yˆn."

"Tahdon viel‰ kerran vapauttaa teid‰t p‰‰nkivistyksest‰nne, mutta
muistakaa ett‰ se on viimeinen kerta ja ett‰ k‰sken teid‰n nukkumaan
hyvin ensi yˆn‰."

Fadette laski k‰tens‰ h‰nen otsalleen, ja viiden minuutin kuluttua
oli Sylvinet niin virkistynyt, ettei en‰‰ tuntenut mit‰‰n kipua.

"Huomaan hyvin", sanoi h‰n Fadettelle, "ett‰ olin v‰‰r‰ss‰ teit‰
vastustaessani, sill‰ te olette taitava l‰‰kitsij‰ ja voitte
parantaa minun tautini. Toiset l‰‰k‰rit ovat vaan minua kiduttaneet
l‰‰kkeill‰‰n, mutta te parannatte minut pelk‰ll‰ kosketuksella.
Luulen ett‰ jos saisin aina olla l‰heisyydess‰nne, niin en tulisi
milloinkaan sairaaksi tai k‰ytt‰ytyisi tuhmasti. Mutta sanokaa
minulle, Fadette, ettekˆ en‰‰ olekkaan minuun suuttunut, ja
tahdotteko luottaa siihen lupaukseen, jonka olen teille antanut, ett‰
aina alistun teid‰n tahtoanne noudattamaan?"

"Min‰ luotan siihen", vastasi tyttˆ, "ja jos pysytte p‰‰tˆksiss‰nne
lujana, niin rakastan teit‰ t‰stedes kuin olisitte kaksoisveljenne."

"Jos ajattelisitte niin kuin nyt sanotte, Fanchon, niin silloin
ette suinkaan teitittelisi minua, sill‰ eih‰n kaksoisten ole tapana
puhutella toisiaan niin juhlallisesti."

"No niin, Sylvain: nouse, syˆ, puhele, mene k‰velem‰‰n ja nuku!"
sanoi Fadette, nousten seisoalleen. "Se on m‰‰r‰ykseni t‰ksi
p‰iv‰ksi. Huomenna sinun pit‰‰ tehd‰ tyˆt‰!"

"Ja tulla sinua katsomaan", sanoi Sylvinet.

"Niin, tule vaan", sanoi Fadette ja loi menness‰‰n h‰neen niin
yst‰v‰llisen ja anteeksiantavan katseen, ett‰ Sylvinet tunsi ‰kki‰
halua ja voimia nousta k‰rsimysten ja laiskuuden vuoteelta.




XL.


ƒiti Barbeau ei voinut kyllin ihmetell‰ pikku Fadetten taitavuutta,
ja illalla h‰n sanoi miehelleen: "Sylvinet on nyt terveempi kuin h‰n
on ollut puoleen vuoteen; h‰n on t‰n‰‰n syˆnyt kaikkea, mit‰ h‰nen
eteens‰ on pantu, virnist‰m‰tt‰ kasvojaan tavalliseen tapaansa, ja
merkillisint‰ kaikesta on, ett‰ h‰n puhuu pikku Fadettesta niinkuin
itse hyv‰st‰ Jumalasta! Tuskinpa on mit‰‰n hyv‰‰ maan p‰‰ll‰, jota
h‰n ei olisi huomannut tuossa tytˆss‰, ja h‰n toivoo hartaasti
veljens‰ takaisintuloa ja naimista. Se on kuin ihme, niin etten tied‰
nukunko vai olenko valveilla."

"Olkoon ihme tai mik‰ tahansa", sanoi is‰ Barbeau, "mutta totta on
ett‰ tyttˆ on harvinaisen ter‰v‰p‰inen, ja luulen h‰nen olevan niille
onneksi, jotka saavat h‰net perheeseens‰."

Sylvinet l‰ksi kolmea p‰iv‰‰ myˆhemmin noutamaan velje‰‰n Artonista.
H‰n oli pyyt‰nyt is‰lt‰‰n ja Fadettelta saada ensim‰isen‰ kertoa
veljelleen h‰nen onnestaan.

"Kaikki onnet ne yll‰tt‰v‰tkin minut yhtaikaa", sanoi Landry,
heitt‰ytyen iloisena veljens‰ syliin, "kun sin‰ viel‰ tulet minua
noutamaan ja n‰yt‰t yht‰ iloiselta kuin min‰ itse."

He palasivat viipym‰tt‰ kotiin, eik‰ ollut sen onnellisempia ihmisi‰
kuin Kaksolan perhe, kun he nyt istuivat kaikki illallispˆyd‰ss‰,
pikku Fadette ja Jeanet keskuudessaan.

Ja niin hymyili onni heille kaikille, sill‰ pikku Nanettekin
kihlattiin Cadet Caillaudille, joka oli Landryn paras yst‰v‰ h‰nen
l‰himpien omaistensa j‰lkeen. P‰‰tettiin ett‰ molempien h‰‰t
vietett‰isiin yhtaikaa. Sylvinetiin taas oli juurtunut niin luja
yst‰vyys Fadettea kohtaan, ett‰ h‰n ei tehnyt mit‰‰n h‰nen neuvoaan
kysym‰tt‰, ja Fadettella oli sellainen valta h‰nen ylitsens‰, ett‰
nuorukainen n‰ytti pit‰v‰n h‰nt‰ sisarenaan. Sylvinet ei ollut en‰‰
sairas, eik‰ mustasukkaisuudesta ollut puhettakaan. Jos h‰n joskus
n‰yttikin surulliselta ja haaveilevalta, niin Fadette nuhteli h‰nt‰,
ja nuorukainen tuli heti j‰lleen iloiseksi ja puheliaaksi.

Molemmat avioliitot vahvistettiin samana p‰iv‰n‰ ja saman messun
aikana, ja kun ei ollut rahasta eik‰ riistasta puutetta, sukeutui
siit‰ niin komeat h‰‰t, ett‰ ukko Caillaud, joka ei koko el‰m‰ns‰
aikana ollut kadottanut tasapainoaan, n‰ytti kolmantena p‰iv‰n‰
hiukan p‰ihtyneelt‰. Mik‰‰n ei h‰irinnyt Landryn ja koko perheen
iloa, jopa voi sanoa: koko seudun iloa, sill‰ molemmat perheet,
jotka olivat rikkaita, ja pikku Fadette, joka oli yht‰ rikas kuin
Barbeaun ja Caillaudin perheet yhteens‰, osottivat suurenmoista
anteliaisuutta ja hyv‰ntekev‰isyytt‰ kaikille ihmisille. Fanchonilla
oli liian hyv‰ syd‰n j‰tt‰‰kseen kostamatta pahaa hyv‰ll‰ kaikille
niille, jotka olivat h‰nt‰ ankarasti tuominneet. Ja sittemmin,
kun Landry oli ostanut kauniin talon, jota hoiti mainiosti
omalla ja vaimonsa taidolla, rakennutti Fadette viel‰ kauniin
lis‰rakennuksen, johon kaikki paikkakunnan kˆyh‰t lapset saapuivat
nelj‰ksi tunniksi jokainoa arkip‰iv‰, ja jossa h‰n itse veljens‰
Jeanetin avulla neuvoi heit‰ lukemaan ja opetti heille uskontoa, jopa
auttoi puutteellisimpia heid‰n tarpeissaan. Fadette muisti olleensa
kerran itse onneton ja hyl‰tty pienokainen, ja ne kauniit lapset,
jotka h‰n synnytti, saivat jo aikaisin oppia yst‰v‰llisyytt‰ ja
osanottavaisuutta kˆyhi‰ ja hyl‰ttyj‰ kohtaan.

Mutta miten k‰vi Sylvinetin kaiken t‰m‰n perheonnen ohella? H‰n
teki p‰‰tˆksen, jota ei kukaan voinut k‰sitt‰‰ ja joka antoi is‰
Barbeaulle paljo ajattelemisen aihetta. Noin kuukauden kuluttua
veljens‰ ja sisarensa naimisesta, kun ukko Barbeau kehotti h‰nt‰kin
hakemaan itselleen vaimon, vastasi h‰n ettei h‰nell‰ ollut siihen
halua, vaan ett‰ h‰n jo jonkun aikaa oli tuuminut er‰st‰ asiaa, jonka
nyt halusi toteuttaa, se on ruveta sotamieheksi.

Kun meik‰l‰isiss‰ perheiss‰ ei yleens‰ ole liiaksi miespuolisia
j‰seni‰ ja maa kaipaa kipe‰sti kaikkien k‰sivarsien tyˆt‰, ei juuri
milloinkaan satu ett‰ joku vapaaehtoisesti rupeisi sotilaaksi. Niinp‰
nytkin kaikki ihmetteliv‰t tuota p‰‰tˆst‰, jonka perusteeksi Sylvinet
ei voinut mainita muuta kuin oman p‰‰h‰npistonsa ja mieltymyksens‰
sotilasel‰m‰‰n, jommoista ei kukaan ollut h‰ness‰ ennen huomannut.
Kaikki mit‰ h‰nen is‰ns‰ ja ‰itins‰, veljens‰ ja siskonsa, jopa
Landrykin sanoivat, oli aivan turhaa, joten ei lopulta ollut muuta
neuvoa kuin k‰‰nty‰ Fanchonin puoleen, joka oli perheen neuvokkain ja
lahjakkain j‰sen.

H‰n puhui Sylvinetin kanssa kokonaista kaksi tuntia, ja kun he
erosivat, oli Sylvinet itkeneen n‰kˆinen ja h‰nen k‰lyns‰ samoin;
mutta he n‰yttiv‰t niin rauhallisilta ja p‰‰tt‰v‰isilt‰, kun Sylvinet
ilmotti pysyv‰ns‰ p‰‰tˆksess‰‰n ja Fanchon selitti sen hyv‰ksyv‰ns‰
ja toivovansa h‰nelle siit‰ suurta hyˆty‰ tulevaisuudessa.

Kun arveltiin ett‰ Fadette luultavasti tiesi Sylvinetin syist‰ v‰h‰n
enemm‰n kuin oli tiet‰vin‰‰n, ei uskallettu en‰‰ h‰nen p‰‰tˆst‰‰n
vastustaa, ja lopulta ‰iti Barbeaukin suostui, vuodatettuaan ensin
runsaita kyyneleit‰. Landry oli ep‰toivoissaan, mutta h‰nen vaimonsa
sanoi: "Jumalan tahto ja kaikkein meid‰n velvollisuutemme on p‰‰st‰‰
Sylvinet menem‰‰n. Usko, ett‰ tied‰n mit‰ sanon, ‰l‰k‰ kysy enemp‰‰."

Landry saattoi velje‰‰n niin pitk‰lle kuin voi, ja kun h‰n ojensi
h‰nelle matkamyttyns‰, jota oli tahtonut kantaa aina siihen saakka
olallaan, tuntui h‰nest‰ kuin h‰n olisi antanut h‰nelle oman
syd‰mens‰. H‰n palasi kotiin rakkaan vaimonsa luokse, jonka t‰ytyi
ruveta h‰nt‰ hoitamaan, sill‰ kokonaisen kuukauden ajan h‰n oli
suorastaan surusta sairas.

Mutta Sylvain ei ollut sairas, vaan jatkoi matkaansa rajalle
asti, sill‰ nyt riehui keisari Napoleonin suuri sota. Ja vaikkei
sotilasel‰m‰ ollut milloinkaan miellytt‰nyt h‰nt‰ v‰himm‰ss‰k‰‰n
m‰‰r‰ss‰, tuli h‰nest‰ kuitenkin pian kelpo sotilas, taisteluissa
urhoollinen kuin mies, joka hakee kuolemaa, mutta kuitenkin lempe‰
ja tottelevainen kuin lapsi, samalla kun h‰n oli itseens‰ n‰hden
ankara ja vaatelias kuin sotavanhus. Kun h‰n oli saanut kyllin hyv‰n
harjotuksen ja kasvatuksen ylenty‰kseen, lankesi sekin onni h‰nen
osalleen, ett‰ h‰net nimitettiin kymmenvuotisissa seikkailuissa
osottamansa urhoollisuuden ja kunniakkaan k‰ytˆksen tunnustukseksi
kapteeniksi, jotapaitsi h‰n sai samalla kunniamerkin.

"Oi, jospa h‰n kerrankin voisi palata!" sanoi ‰iti Barbeau miehelleen
sen p‰iv‰n iltana, jolloin he olivat saaneet h‰nelt‰ herttaisen
kirjeen, t‰ynn‰ syd‰mellisi‰ terveisi‰ heille itselleen, Landrylle,
Fanchonille ja kaikille perheen nuorille ja vanhoille j‰senille.
"Nyth‰n h‰n on jo miltei kenraali, joten h‰nell‰ pit‰isi olla aikaa
lev‰t‰."

"Arvonimens‰ on kyllin kaunis suurentamattakin", sanoi Barbeau,
"ja se on jo semmoisenaan joka tapauksessa suureksi kunniaksi
talonpoikaiselle suvulle."

"Fadettehan ennusti, ett‰ niin k‰visi", sanoi ‰iti Barbeau. "Niinh‰n
se oli."

"Hm", sanoi is‰, "en voi mitenk‰‰n ymm‰rt‰‰ mist‰ h‰n niin ‰kki‰ sai
sellaiset tuumat ja kuinka h‰nen luontonsa voi niin muuttua, h‰nen,
joka oli niin hiljainen ja rakasti niin suuresti mukavuutta."

"Mini‰mme tiet‰‰ t‰st‰ asiasta enemm‰n kuin tahtoo sanoa; mutta
‰ideill‰ on tavallisesti tarkat silm‰t, ja min‰ luulen tiet‰v‰ni yht‰
paljon kuin Fadettekin."

"Oo, siin‰ tapauksessa olisi sinun aika kertoa siit‰ minullekin",
sanoi Barbeau.

"Niin, katsoppas, rakas Fanchonimme on aivan liian suuri taikuri: h‰n
se lumosi Sylvinetinkin, ja enemm‰n kuin halusikaan. Kun h‰n n‰ki
ett‰ lumous vaikutti niin voimakkaasti, tahtoi h‰n sit‰ ehk‰ist‰ tai
ainakin lievent‰‰, mutta siihen h‰n ei kyennytk‰‰n, ja kun Sylvain
huomasi ajattelevansa liian paljo veljens‰ vaimoa, oli h‰n kyllin
rehellinen l‰hte‰kseen pois, ja Fanchette hyv‰ksyi ja vahvisti h‰nen
p‰‰tˆksens‰."

"Jos asiat on niin", sanoi Barbeau korvallistaan raappien, "niin
pelk‰‰np‰ ettei h‰n mene ikin‰ naimisiin, sill‰ ClaviËresin
kylvett‰j‰t‰r sanoi aikoinaan, ett‰ kun se poika kerran rakastuu,
ei h‰n ole en‰‰ niin hullu veljens‰ per‰‰n, mutta h‰n ei tule
koko el‰m‰ss‰‰n rakastumaan kuin yhden ainoan kerran, sill‰ h‰nen
tunteensa ovat liian hempe‰t ja syv‰t voidakseen en‰‰ senj‰lkeen
muihin kiinty‰."








End of the Project Gutenberg EBook of Pikku Fadette, by George Sand

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIKKU FADETTE ***

***** This file should be named 47994-8.txt or 47994-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/9/9/47994/

Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

